 ..d. hahxa . ..d. hahxa .
b. bahxa j Lka pep.yelidikan .ter sebut her'has Ll , maka P. T •. "Baliem Valley' Minera,ls_fI. akan menanamkanno- dalnya .sehesar yang diper1ukan untuk.iusaha-__ usaha ekspIor as I, dan eIcSploitasi hahan g·~.lian yang, Iler- sangkut.an .serta usaha-usaha Ia.Lnnya yang be rhu > .bungan dengan .itu, satu dan lainnya sesua i, deng an ko'ntrak-Ialrya termaksud ; , c. -bahw: a walaupun usaha-usaha dihidang , per t.aahang- an meme r.Iukan .penanamanmodal yang hesar dengan unsur re'siko yang hesar .pula, -seTta' meme.r Iukan : pe ~getahuan tehnik ya~g .khllsus. namun demikian .se 7 sua i, .dengan si£at usaha .pe r t'anbangan yang d i Laku- kan at as .dasar suatu cadangan habai'l.: -·galian yang .semaki,n terus ber-kurang urrtuk keauid Lan habi.s, ma- ka tidaklaa .tepat apahila _pada saat-saat permula-- an usahanya, ~pada P.T."Baliem VallerMinerals" difier i kan pembeba san pajak da1ambentuk "tax-holi .~'.: , .seh.i.ngg a .seb.ag a i pengimbang an terfladaJ? fak ^7 . tor,-faktor .ter.sehut, d i.a ta s , perl.u dIper t imbang- kan'pemherian keringanan perpajakan dalam bentuk LaInnya ~esuai dengan peraturan perundangan ya~g her Laku , FRESIDEN,REPUBLIK INDONESIA, a. hahKa' pada tangg-a.l: 7 Juni 1912 .di 'Jakirta o.Leh, 'Fe merintah. Re.pub.lik Indonesia cvq , Menterl, Per'tam": " bang an .. dengan ·P.T·. "Balieai Va:
p.ey Miner: als",. yang' merupaIca: n'suatu badan-hukua nenurut fuihun dan her kedudukan di Indonesd.a , sebagaimana yang didiri': ' kan .o.Leh, 'para pe.ser t a da1ain sua tu . kcnsor-t.tua yang .terdiri dari NeWlont Mining .Corporatio·n; Arne r.ican Smelting &- 'Refining Company; Philipp' Bra -: - thers A.G •. dan ICI Australia L'imited, Eer dasa'rkan akta no t ar Ls, A.~-. Tumonggcr' (p.e~~ganti· .n~taris J .N. Suegar). d i 'Jakarta pada 'tan~g.a1 Z ,J': lni 1972 Nomor 10';
.te.lan.. 'd i tanda ·tangani sua tu korrt rak-kar ya .pe: nyeii4ikan ,p'er't'amb~gan UlIium didaer-an.. 'Irian Barat ; PERATURAN -PEMERINTAH. REPUBLIK. INDONESIA NeMOR 29 TAHlJN.-1972 'TENTANG PEMBERIAN TAMBi\HAN ~LONGGA~ PERPAJAKAN XEPADA P.L "BALIEM VALLEY ~INERALS" , ~ESIOEN' R£PUBLH( INDONESIA SALINAN)' MEMUTUSKAN ': , " 4. Undang-undang Pajak D.ividen 1959, sehagaimana te lab. hehe rapa kali d iub.ah, 'dan d i tambah', terakIiir .dengan llndarrg+undang Nomo r 10. .Tahun 1970.-(Lemhar an' Negara Repub Lik. Indones.La Tahnn 1970. Nomor .45; Tambahan Lemharan Negara Republik Indonesia - Nomor 2942) ; , .
5. Undang-undang Nomor 1 T.ahun 1967 (Lemba r.an Neg-a- ra Rep'uo1iK Indonesia Tafiun 19.67 Nemer : 1; Tainbah, an Lenhar.an Ne.gara RepuD.lik Indones-Ia Nemor - 2818) j o. Undang'-undang Nomor 11 'Tahun 1970. (Lem 'har an ' Negara Repub.Li k, Indories i.a Tafuin 1970. NomoF 46; Tamb ahan .1 embaran Negara Republ.i k, Indonesia Nomo~2943) ;
. 6. Undang-undang Nomor 11 Tahun 1967 (Lemb.ar an Nega r a Repub.l i k Indonesia Tahun 196.7 Nomor 22; Tarn-=- Dahan Lenba.r.an Negara Reputilik Indonesia Nomor 2&.31) • ' 1. Pasa I 5 ayat (2) Undang-undang Dasar 1945 ;
2., 'Or.donans i Paj ak Perseroan 192 5, sebagatmana te- · lab. .he.1ierapa kali diub.ab. .dan d i t amhah., .. terakliir· .dengan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1970. (Lem.llar- .an' Negara Repub Lik Indone.s.ia Tahun 1970. N9.mor ..43; TamhaFuin Lemha r.an Negara Repuhlik Indonesia No- mor 2g40) ; , 3•. O.rdonansi Pajak .Pendapatan 19.44~· sebaga Iaana .te- · lab. b.eb.erapa kali diubah. 'dan di t'ambah., t er'akfri.r · .dengan Undarrg+undang Nomor 9 Tahun 1970. (Lembar- an'Negara Repuolik' Indonesia Tabun 1970. Nomor 44; Tambahan Lembaran Negara Repub1ik Indonesia No- mor 2941) ;
. d. ·o.anxa her'dasar kan per t Inbangan .t.er.sebut -pad!'lsun c .. dia: tas., maka .kepada P. T'. "BaLi.emValley Mine- ra Ls" .sebaga i suatu badan-hukua yang didirikan dalam rangka pelaksanaan penanaaan modal a s ing dinidang' per t ambangan umum, perlu d ihe'rd kan tam- nahan .ke Longgar an pe rpaj akan .sebag aimana .t.ermak- .sud 'dalam 'ket.errtuan Pasal 16 ayat (2) Undang -un- dang Nomor 1 Tatum 1967 jo. Undang -undang "Nemer - 2' - b •.Jumlah .••••.•••••• a. Modal yang ditanam.seluruhnya telah berjumlah .minimal OS.$. 75.000.000,- (tujuh puLuh lima juta dollar Amerika Serikat) ;
(1). Suat.u .tamhahan kelonggaran perpajakan berupa "in- vestment ~ax credit""sebesar' 8 % (delapan persera tus) dari jumlah investasi, dengan ketentuan bah~ wa Disamping kelonggaran-kelonggaran perpajakan ter sebut pada Pasal 1 Peraturan Pemerintah ini,·kepada p~ \ T. "Baliem Valley Minerals n d.i.be r-Lk an : 2 Pasal 48.0 % Tim a h 40.0 % 45.0 % Nikkel, Koba1t, Bauksit. 37.5 % 42.0 % Tembaga, Timbal, Seng, Besi',Ti~an, Mangaan, Air- f raksa, MOlibdinum, An timon ,, Ashes, Chromit, Jodium, 35,0 % Aspal-al'am, Intan, Belerang' Kaolin, Jarosit. ' Tahun ke 11 - 30 ke ' 10 TahOO 1 Tarip pajak perseroan Kelompok bahan. ga1ian Kepada P.T. "Baliem Valley Minerals" yang didi rikan di Jakarta dengan Akte Notaris A.J. TUmonggor- Nomor 10 ,te: rtan~gal' 2 Juni 1972,diken~~an paj ale pers~ roan dengan tarip seb~gai berikut :
Pasal 1
PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA TENTANG PEM- BERIAN 'TAMBAHAN KELONGGARAN PERPAJAKAN KEP ADA P . T. "BALIEM,,: VALLEY MINERALS". MEHUTUSKAN: 3' Menetapkan I( Disalin sesua i as~it,~Y: ·jleh I SEKRETAR.,.i\T KAoI.-: E: _ I MAYOR JENDERAL T.N.I. SUDHARMONO S.H. SOEHfl.HTO : HDERAL T.N.I. ttd Diundangkan di Jakarta pada tan9gal, 19 Oktober 1972 SEKRETARIS NBGARA REPUBLI~ ): ttd. Ditetapkan di Jakarta pada tangga1, 19 Oktober 1972 PRESIDEN REPUBLIK H,OONESIA, c. Bilaman!ida1am sesuatu tahun jumlah d ar i, "in - vestment tax credit" melebihi jumlah pernbatas- an 50 % (lima puluh .perseratus)dari yang ter- sehut pada huruf b angka (l)Pasal ini, mak a ke- lebibannya dapat dikurangkan sebagai "inves t - ment tax credit" dari pajak perseroan pada ta- hun-tahun berikutnya sarnpaihabis. '(2) • 'Kelon9garan-kelonggaran lain yang diper1ukan se su ai dengan syarat~syarat yang ditetapk~~ didalarn- \ Kontrak-Karya antara Pemerlntah Republik Indonesia _J_ dengan P.T. "Baliem Valley Mine: : : -als", mengenai pe ~gEmibanganpertarnb~gan di Daerah Irian Barat. - Pasal 3 ' Hal-hal lain yang belum cukup diatur dalam Pera - turan Pemerintah ini' ak an ditetapkan bersama oleh Hen- teri Keu~gan,dan Menteri Pert~~gan. Pasal 4 Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku pada hari tan9gal diundangkannya. Agar supaya setiap orang daput mengetahuinya, me-' merintahkan pengundangan Peraturan Pemerintah ini dengan ,penernpatannya dalam Lembaran N~gara Republik Indonesia. b •.Jurnlah"investment tax credit" tersebut setiap tahun tidak melebihi 50 % (lima puluh persera- tus) dari jumlah pajak perseroan yang harus di bayar untuk tahun yang bersangkutan'sesuai dc~ ngan ketentuan tersebut pada'Pasal 1 Peraturan Pemerintah ini, sebelum dikurangi dengan II in - vestment tax credit" t.e rmak sud _i_ _._ 4