 UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 28 TAHUN 1957 TENTANG PENETAPAN UNDANG-UNDANG DARURAT NO. 13 TAHUN 1957 TENTANG MENAMBAH UNDANG-UNDANG NO. 21 TAHUN 1952 TENTANG "MENETAPKAN UNDANG-UNDANG DARURAT TENTANG HAK PENGANGKATAN DAN PEMBERHENTIAN PEGAWAI-PEGAWAI REPUBLIK INDONESIA SERIKAT (UNDANG-UNDANG DARURAT NO. 25 DAN 34 TAHUN 1950) SEBAGAI UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA", SEBAGAI UNDANG-UNDANG PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang :

a. bahwa Pemerintah berdasarkan Pasal 96 ayat 1 Undang-undang Dasar Sementara Republik Indonesia telah menetapkan Undang-undang Darurat No. 13 tahun 1957 tentang menambah Undang-undang No. 21 tahun 1952, tentang "Menetapkan Undang-undang Darurat tentang hak pengangkatan dan pemberhentian pegawai-pegawai Republik Indonesia Serikat (Undang- undang Darurat No. 25 dan 34 tahun 1950) sebagai Undang-undang Republik Indonesia, b. bahwa peraturan-peraturan yang termaktub dalam undang-undang darurat tersebut perlu ditetapkan sebagai undang-undang,
Mengingat :
 Pasal-pasal 89 dan 97 ayat 1 Undang-undang Dasar Sementara Republik Indonesia, Dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat,
MEMUTUSKAN :
 …
MEMUTUSKAN :
 Menetapkan : UNDANG-UNDANG TENTANG PENETAPAN UNDANG-UNDANG 1957 NO. 58) TENTANG MENAMBAH UNDANG-UNDANG NO. 21 TAHUN 1952, TENTANG "MENETAPKAN UNDANG-UNDANG DARURAT TENTANG HAK PENGANGKATAN DAN PEMBERHENTIAN PEGAWAI-PEGAWAI REPUBLIK INDONESIA SERIKAT (UNDANG-UNDANG DARURAT NO. 25 DAN 34 tahun 1950) SEBAGAI UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA", SEBAGAI UNDANG-UNDANG.
Pasal I
Peraturan-peraturan yang termaktub dalam Undang-undang Darurat No. 13 tahun 1957 tentang menambah Undang-undang No. 21 tahun 1952 tentang "Menetapkan Undang-undang Darurat tentang hak pengangkatan dan pemberhentian, pegawai-pegawai Republik Indonesia Serikat (Undang-undang Darurat No. 25 dan 34 tahun 1950) sebagai Undang- undang Republik Indonesia", ditetapkan sebagai undang-undang dan berbunyi sebagai berikut. Pasal tunggal Pada pasal 1 ayat 1 Undang-undang No. 21 tahun 1952 ditambah sub g, yang berbunyi, "Ketua Konstituante, yang mengenai pegawai yang dipekerjakan pada Konstituante itu, kecuali yang tersebut dalam huruf a di atas ini". Pasal II…
Pasal II
Undang-undang ini mulai berlaku pada hari diundangkan. Agar supaya setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan pengundangan undang-undang ini dengan penempatan dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 8 Oktober 1957 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, ttd SOEKARNO Diundangkan pada tanggal 16 Oktober 1957 MENTERI KEHAKIMAN, ttd G.A. MAENGKOM WAKIL PERDANA MENTERI I, ttd HARDI LEMBARAN NEGARA NOMOR 100 TAHUN 1957 MEMORI PENJELASAN TENTANG USUL UNDANG-UNDANG PENETAPAN UNDANG-UNDANG DARURAT TENTANG MENAMBAH UNDANG-UNDANG No. 21 TAHUN 1952 MENETAPKAN UNDANG- UNDANG DARURAT TENTANG HAK PENGANGKATAN DAN PEMBERHENTIAN PEGAWAI-PEGAWAI REPUBLIK INDONESIA SERIKAT (UNDANG-UNDANG DARURAT No. 25 DAN 34 TAHUN 1950) SEBAGAI UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA," SEBAGAI UNDANG- UNDANG Undang-undang ini adalah untuk mengisi kekurangan dalam Undang-undang No. 21 tahun 1952 (Lembaran Negara tahun 1952 No. 78), yang belum memuat ketentuan mengenai hak pengangkatan dan pemberhentian pegawai-pegawai yang dipekerjakan pada Konstituante, ialah semenjak terbentuknya pada tanggal 10 Nopember 1956. TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA NOMOR 1445