 UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 32 TAHUN 1957 TENTANG PENETAPAN BAGIAN II (KEMENTERIAN LUAR NEGERI) DARI ANGGARAN REPUBLIK INDONESIA UNTUK TAHUN DINAS 1954
Mengingat :
 Pasal 113 dari Undang-undang Dasar Sementara Republik Indonesia, Dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat;
MEMUTUSKAN :
Pasal I
Bagian II (Kementerian Luar Negeri) dari Anggaran Republik Indonesia untuk tahun dinas 1954 ditetapkan seperti berikut: BAGIAN II KEMENTERIAN LUAR NEGERI BAB I (Pengeluaran) 2.1 Kementerian dan pengeluaran umum ........... 29 879 500 2.2 Perwakilan di luar negeri .................. 78 857 000 2.3 Pengeluaran tidak tersangka ................ 500 000 Jumlah ............ 109 236 500 (Seratus sembilan juta dua ratus tiga puluh enam ribu lima ratus rupiah). BAB II… BAB II (Penerimaan) 2.1 KEMENTERIAN DAN DINAS LUAR NEGERI 2.1.1 Kementerian dan Dinas Luar Negeri.
2.1.1.1 Penerimaan bea kanselarij. 2 Penerimaan bea visum dan paspor. 3 Penerimaan bea legalisasi.
2.2 PENERIMAAN YANG BERHADAPAN DENGAN PENGELUARAN UNTUK KEPERLUAN PEGAWAI.
2.2.1 Penerimaan yang berhadapan dengan pengeluaran untuk keperluan pegawai.
2.2.1.1 Penerimaan yang berhadapan dengan pengeluaran untuk keperluan pegawai.
2.3 PENERIMAAN RUPA-RUPA.
2.3.1 Penerimaan rupa-rupa.
2.3.1. 1 Pembayaran kembali persekot-persekot. 2 Penjualan barang-barang Negara. 3 Penerimaan mengenai dinas yang telah ditutup. 4 Penerimaan lain-lain.
Pasal 2
Undang-undang ini mulai berlaku pada hari diundangkan dan berlaku surut sampai pada tanggal 1 Januari 1954. Agar supaya setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan penempatan dalam Lembaran-Negara Republik Indonesia. Disahkan di Jakarta pada tanggal 26 Oktober 1957 Presiden Republik Indonesia, ttd SOEKARNO Diundangkan pada tanggal 13 Nopember 1957 Menteri Kehakiman ttd G.A. MAENGKOM Menteri Luar Negeri, ttd SUBANDRIO LEMBARAN NEGARA NOMOR 107 TAHUN 1957