 UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 34 TAHUN 1957 TENTANG PENETAPAN BAGIAN IIIA (KEMENTERIAN AGRARIA) DARI ANGGARAN
Mengingat :
 Pasal 113 dari Undang-undang Dasar Sementara Republik Indonesia; Dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat;
MEMUTUSKAN :
Pasal 1
Bagian IIIA (Kementerian Agraria) dari Anggaran Republik Indonesia untuk tahun dinas 1954 ditetapkan seperti berikut: BAGIAN IIIA KEMENTERIAN AGRARIA BAB I (Pengeluaran) 3A.1 Kementerian dan pengeluaran umum ......... 2 938 000 3A.2 Pendidikan pegawai ....................... 320 500 3A.3 Pengeluaran khusus berhubung dengan penye- lenggaraan Agraria ....................... 60 000 3A.4 Jawatan Agraria .......................... 880 400 3A.5 Inspeksi Agraria Propinsi ................ 2 910 100 3A.6 Penilikan Agraria Kabupaten .............. 5 792 300 3A.7 Pemberian dan penghapusan hak tanah ......11 492 700 Jumlah ..........24 394 000 (Dua puluh empat juta tiga ratus embilan puluh empat ribu rupiah). BAB II (Penerimaan) 3A.1 PENERIMAAN BERHADAPAN DENGAN PENGELUARAN UMUM. 3A.1.1 Penerimaan berhadapan dengan pengeluaran Umum. 3A.1.1.1 Pembayaran kembali persekot gaji. 3A.2 URUSAN AGRARIA. 3A.2.1 Tanah partikelir. 3A.2.1. 1 Penerimaan-penerimaan dari tanah-tanah partikelir yang dikembalikan kepada Negara. 2 Pembayaran kembali oleh lain-lain Kementerian dari harga bangunan-bangunan yang terletak dalam tanah-tanah partikelir yang dikembalikan kepada Negara. 3A.2.2 Penerimaan berhubung dengan pemberian dan persewaan tanah. 3A.2.2. 1 Pemberian tanah dengan hak eigendom atau dengan hak opstal. 2Pemberian tanah dengan persewaan. 3Canon untuk tanah hak erfpacht. 4Pemberian tanah dengan hak milik. 5Penggantian ongkos-ongkos pemeriksaan permintaan erfpacht. 6Cijn untuk tanah konsesi. 7Izin menyelidiki tanah.
Pasal 2
Undang-undang ini mulai berlaku pada hari diundangkan dan berlaku surut sampai pada tanggal 1 Januari 1954. Agar supaya setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan penempatan dalam Lembaran-Negara Republik Indonesia. Disahkan di Jakarta pada tanggal 26 Oktober 1957 Presiden Republik Indonesia, ttd SOEKARNO Diundangkan pada tanggal 13 Nopember 1957 Menteri Kehakiman ttd G.A. MAENGKOM Menteri Agraria, ttd SUNARYO LEMBARAN NEGARA NOMOR 109 TAHUN 1957