 UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 37 TAHUN 1957 TENTANG PENETAPAN BAGIAN VA (KEMENTRIAN PERTANIAN) DARI ANGGARAN REPUBLIK INDONESIA TAHUN DINAS 1954
Mengingat :
 Pasal 113 dari Undang-undang Dasar Sementara Republik Indonesia; Dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat;
MEMUTUSKAN :
Pasal 1
Bagian V A (Kementerian Pertanian) dari Anggaran Republik Indonesia untuk tahun dinas 1954 ditetapkan seperti berikut: BAGIAN V A KEMENTERIAN PERTANIAN BAB I (Pengeluaran) 5A.1 Kementerian dan pengeluaran umum ...... 9 517 100 5A.2 Jawatan Perikanan Laut ................ 10 405 200 5A.3 Jawatan Penyelidikan Alam ............. 6 726 400 5A.4 Pusat Jawatan Pertanian Rakyat ........ 22 847 000 5A.5 Jawatan Perkebunan ................... 3 053 900 5A.6 Jawatan Kehewanan ..................... 12 798 900 5A.7 Jawatan Kehutanan ..................... 259 552 000 5A.8 Balai Besar Penyelidikan Pertanian .... 16 282 700 5A.9 Balai Penyelidikan Perikanan Darat di Jakarta dan di Bogor .................. 1 407 300 5A.10 Kantor Pendidikan Pertanian ........... 7 904 400 5A.11 Kantor Perancang Tata Bumi ............ 1 269 600 5A.12 Jawatan Karet Rakyat .................. 10 762 300 5A.13 Jawatan Perikanan Darat ............... 5 038 900 5A.14 Jawatan Pembangunan Usaha Tani ........ 8 745 000 5A.15 Pengeluaran tak tersangka ............. 150 000 RENCANA KESEJAHTERAAN: 5A.1A Rencana Kesejahteraan Kementerian dan pengeluaran umum ...................... 3 445 500 5A.2A Rencana Kesejahteraan Jawatan Perikanan Laut .................................. 19 266 700 5A.3A Rencana Kesejahteraan Pusat Jawatan Per tanian Rakyat ......................... 46 757 000 5A.4A Rencana Kesejahteraan Jawatan Kehewanan 10 489 200 5A.5A Rencana Kesejahteraan Jawatan Kehutanan 53 750 000 5A.6A Rencana Kesejahteraan Jawatan Karet Rakyat ................................ 7 877 500 5A.7A Rencana Kesejahteraan Jawatan Perikanan Darat ................................. 3 298 900 5A.8A Rencana Kesejahteraan Balai Besar Penye lidikan Pertanian ..................... 9 990 600 5A.9A Rencana Kesejahteraan Pengeluaran tak tersangka ............................. Memori _____________ Jumlah ................. 531 154 100 ============ (Lima ratus tiga puluh satu juta seratus lima puluh empat ribu seratus rupiah). Diantaranya : Jumlah rencana biasa ............................ 376 460 700 Jumlah rencana kesejahteraan .................... 154 693 400 BAB II (Penerimaan) 5A.1 KEMENTERIAN DAN PENERIMAAN UMUM. 5A.1.1 Kementerian dan penerimaan umum. 5A.1.1.1 Pendapatan penjualan penerbitan-penerbitan Kementerian. 2 Pembayaran kembali persekot-persekot. 3 Penerimaan penjualan buku-buku standaardwerk "De Nuttige planten van Indonesie - Heyne". 5A.2 JAWATAN PERIKANAN LAUT. 5A.2.1 Jawatan Perikanan Laut. 5A.2.1.1 Hasil-hasil dari percobaan perikanan. 2 Penjualan dan langganan-langganan majalah bulanan "Visserij Nieuws". 5A.3 JAWATAN PENYELIDIKAN ALAM. 5A.3.1 Jawatan Penyelidikan Alam. 5A.3.1.1 Uang masuk dari Akuarium bertalian dengan Laboratorium Penyelidikan Laut. 2 Pendapatan Balai Pemotretan dan Penggambaran. 3 Hasil penerbitan Kebun Raya Indonesia. 4 Hasil penjualan bahan tanaman. 5A.3.1.5 Uang masuk bertalian dengan Museum Zoologicum Bogoriensie. 6 Uang pembayaran masuk Kebun Raya Indonesia. 7 Hasil penjualan anggrek. 8 Penghasilan dari Laboratorium Treub, dan lain-lain. 9 Uang pembayaran masuk Kebun Pegunungan Cibodas. 10 Penerimaan berhubung dengan sewa ruangan rumah Negeri. 5A.4 PUSAT JAWATAN PERTANIAN RAKYAT. 5A.4.1 Pusat Jawatan Pertanian Rakyat. 5A.4.1.1 Pendapatan penjualan biji-biji bahan tanaman dan sebagainya dari Anak Bagian Perkebunan. 2 Hasil-hasil penjualan alat-alat pertanian, bahan-bahan pupuk dan sebagainya. 3 Pendapatan langganan/penjualan majalah-majalah dan brosur- brosur. 4 Pendapatan lain-lain. 5A.5 JAWATAN PERKEBUNAN. 5A.5.1 Jawatan Perkebunan. 5A.5.1.1 Pendapatan dari pekerjaan-pekerjaan berhubung dengan pemeriksaan contoh kulit kina. 2 Pembayaran kembali dengan cara iuran dari pabrik teh dan penanaman teh rakyat. 3 Penerimaan iuran mahasiswa College Gula Negara di Yogyakarta. 4 Penerimaan kembali belanja pegawai yang dibayarkan kepada pegawai-pegawai yang dipekerjakan pada PPRI dan PERRIN. 5 Penerimaan dari pengangkutan tebu rakyat. 5A.6 JAWATAN KEHEWANAN. 5A.6.1 Jawatan Kehewanan. 5A.6.1.1 Pendapatan berhubung dengan penjualan ternak dan sebagainya. 2 Uang pemeriksaan. 3 Pembayaran kembali oleh mahasiswa dalam ikatan jabatan untuk mikroskop-mikroskop yang diberikan padanya. 4 Hasil penjualan alat-alat laboratorium. 5 Pendapatan penjualan obat-obat. 6 Hasil penjualan vaccin dan lain-lain oleh Balai Penyelidikan Penyakit Mulut dan Kuku. 7 Hasil penjualan vaccin dan lain-lain oleh Lembaga Penyakit Hewan di Bogor. 8 Penerimaan dari SKMA Malang. 5A.6.1.9 Pendapatan dari penjualan ternak hewan dan lain-lain dari Balai Penyelidikan Peternakan Bogor. 10 Pendapatan dari penjualan ternak hewan dan lain-lain dari Bagian Dependances Balai Penyelidikan Peternakan Grati. 11 Hasil penjualan hewan-hewan dan ayam-ayam yang tidak dapat dipergunakan lagi beserta lain-lain pendapatan dari LPS di Bogor. 5A.7 JAWATAN KEHUTANAN. 5A.7.1 Jawatan Kehutanan. 5A.7.1.1 Pendapatan dari kayu dan lain-lain hasil-hasil kehutanan dan penerimaan yang bersangkutan dengan itu. 2 Pembayaran kembali mengenai pengeluaran untuk kepentingan instansi-instansi kehutanan otonom. 5A.8 BALAI BESAR PENYELIDIKAN PERTANIAN. 5A.8.1 Balai Besar Penyelidikan Pertanian. 5A.8.1.1 Pendapatan berhubung dengan pemeriksaan biji-biji buah- buahan dan tanam-tanaman. 2 Penjualan hasil-hasil Balai Penyelidikan Pertanian dan penjualan alat-alat pertanian Balai Teknik Pertanian. 3 Pendapatan berhubung dengan hasil/sewaan bangunan- bangunan Balai Besar Penyelidikan Pertanian yang bersifat setengah permanen. 4 Hasil penjualan barang-barang tercetak dan buku-buku dari Balai Besar Penyelidikan Pertanian. 5A.8.1.5 Pendapatan penjualan hasil-hasil kebun percobaan serta kebun-kebun benih dari Balai Penyelidikan Teknik Pertanian. 6 Penerimaan-penerimaan untuk pemeriksaan contoh tanah dari Balai Penyelidikan Tanah. 7 Pendapatan penjualan hasil kebun Percobaan Mapanget Bagian Cabang Makasar. 5A.9 BALAI PENYELIDIKAN PERIKANAN DARAT. 5A.9.1 Balai penyelidikan Perikanan Darat. 5 A.9.1.1 Penjualan ikan. 2 Penerimaan lain-lain. 5A.10 KANTOR PENDIDIKAN PERTANIAN. 5A.10.1Kantor Pendidikan Pertanian. 5A.10.1.1 Pendapatan penjualan potret-potret dan diktat-diktat dan sebagainya dari Kantor Pendidikan Pertanian dan sekolah- sekolah. 2 Pendapatan Sekolah Pertanian Menengah dan Sekolah Per tanian Menengah Atas. 3 Penghasilan Kebun. 4 Penghasilan Asrama. 5 Penerimaan kembali uang ikatan dinas dari murid-murid/ bekas murid yang membatalkan ikatan dinasnya. 5A.11 JAWATAN KARET RAKYAT. 5A.11.1 Jawatan Karet Rakyat. 5A.11.1.1 Penerimaan eksploitasi kebun percobaan penyadapan. 2 Penerimaan lain-lain. 3 Penjualan biji-biji karet. 4 Penjualan bibit-bibit karet (stumps). 5 Penjualan mangels. 5A.12 JAWATAN PERIKANAN DARAT. 5A.12.1 Jawatan Perikanan Darat. 5A.12.1.1 Penjualan ikan. 2 Penjualan bahan-bahan perikanan. 5A.13 JAWATAN PEMBANGUNAN USAHA TANI. 5A.13.1Jawatan Pembangunan Usaha Tani. 5A.13.1.1 Penerimaan kembali berhubung dengan pembelian alat-alat untuk badan ketiga. 5A.14 PENERIMAAN LAIN-LAIN. 5A.14.1Penerimaan lain-lain. 5A.14.1.1 Hasil sarang burung dan gula-gula rabuk*). 2 Pendapatan berhubung dengan penangkapan mutiara. 3 Surat izin untuk memburu, menangkap atau membunuh bina tang-binatang liar. 4 Surat izin untuk mengumpulkan telur-telur penyu*). 5 Penjualan barang-barang yang masih dapat dipakai untuk keperluan Badan-badan Pemerintah. 6 Penjualan barang-barang yang tidak dapat dipakai lagi dan yang berkelebihan. 7 Penerimaan lain-lain sepanjang tidak termasuk penerimaan lain dari pelbagai jawatan dan perusahaan. *) Dalam tahun 1954 dipindahkan ke Kementerian Dalam Negeri (Desentralisasi). RENCANA KESEJAHTERAAN 5A.1A RENCANA KESEJAHTERAAN JAWATAN PERIKANAN LAUT. 5A.1A.1 Rencana Kesejahteraan Jawatan Perikanan Laut. 5A.1A.1.1 Hasil penjualan benang-benang perikanan dan jaring-jaring ikan. 2 Hasil penjualan perahu-perahu dan kapal-kapal. 3 Penerimaan kembali dari penjualan pencicilan kendaraan bermotor. 4 Hasil dari pabrik es. 5 Hasil dari diepvries-installatie. 5A.2A RENCANA KESEJAHTERAAN PUSAT JAWATAN PERTANIAN RAKYAT. 5A.2.A.1 Rencana Kesejahteraan Jawatan Perikanan Laut. 5A.2A.1.1 Hasil penjualan benang-benang perikanan dan jaring-jaring ikan. 2 hasil penjualan alat-alat pembikinan gula tebu rakyat. 3 Penerimaan kembali dari penjualan pacol, benih, dan lain- lain. 5A.3A.1 Rencana Kesejahteraan Jawatan Kehewanan. 5A.3A.1.1 Penerimaan dari penjualan hewan ternak kecil. 2 Penerimaan dari penjualan hewan ternak besar. 5A.3A.1.3 Penerimaan dari penjualan ternak pembajak. 4 Penerimaan berhubung dengan penyuntikan ayam-ayam terhadap pesudo-pes. 5 Penerimaan dari penjualan diktat-diktat guna pendidikan mantri-mantri hewan dan kirmister-kirmister dan lain-lain. 6 Penerimaan dari penjualan ternak unggas yang dipelihara. 7 Penerimaan dari penangkapan sampai/kerbau yang menjadi liar (buas). 8 Pendapatan dari Perusahaan susu dan Centrale di Grati dan Pasar Minggu. 9 Penerimaan kembali untuk pemeriksaan anjing-anjing. 10 Penerimaan dari penetasan telur. 11 Pendapatan dari penjualan obat-obatan. 12 Pendapatan-pendapatan dari stasiun pemeliharaan ternak (fokstation). 5A.4A. RENCANA KESEJAHTERAAN JAWATAN KEHUTANAN. 5A.4A.1 Rencana Kesejahteraan Jawatan Kehutanan. 5A.4A.1.1 Pembayaran kembali dari pembagian sepeda-sepeda. 2 Pembayaran kembali dari penjualan perkakas-perkakas kepada orang-orang kontrak perkebunan. 3 Hasil dari penjualan minyak kayu putih, terpentin, gondorukem dan lain-lain. 5A.5A RENCANA KESEJAHTERAAN JAWATAN KARET RAKYAT. 5A.5A.1 Rencana Kesejahteraan Jawatan Karet Rakyat. 5A.5A.1.1 Penerimaan mangers. 2 Penerimaan lain-lain dari Jawatan Karet Rakyat. 5A.6A RENCANA KESEJAHTERAAN JAWATAN PERIKANAN DARAT. 5A.6A.1 Rencana Kesejahteraan Jawatan Perikanan Darat. 5A.6A.1.1 Hasil penjualan ikan, alat-alat penangkap ikan dan sebagainya. 2 Penerimaan lain-lain. 5A.7A RENCANA KESEJAHTERAAN PENERIMAAN LAIN-LAIN. 5A.7A.1 Rencana Kesejahteraan Penerimaan lain-lain. 5A.7A.1.1 Penerimaan lain-lain Rencana Kesejahteraan sepanjang tidak termasuk penerimaan lain-lain dari pelbagai jawatan dan perusahaan.
Pasal 2
Undang-undang ini mulai berlaku pada hari diundangkan dan berlaku surut sampai pada tanggal 1 Januari 1954. Agar supaya setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan undang-undang ini dengan penempatan dalam Lembaran-Negara Republik Indonesia. Disahkan di Jakarta pada tanggal 26 Oktober 1957 Presiden Republik Indonesia, ttd SOEKARNO Diundangkan pada tanggal 13 Nopember 1957 Menteri Kehakiman, ttd G.A. MAENGKOM Menteri Pertanian, ttd SAJARWO LEMBARAN NEGARA NOMOR 112 TAHUN 1957