 Menimbang Menimbang Mengingat Menetapkan PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 11 TAHUN 2O2I TENTANG BADAN USAHA MILIK DESA
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA bahwa untuk melaksanakan ^Ketentuan ^Pasal ^117 ^dan ^Pasal 185 huruf b Undang-Undang Nomor ^11 ^Tahun ^2O2O ^tentang Cipta Kerja, perlu menetapkan Peraturan ^Pemerintah tentang Badan Usaha Milik Desa;
1. Pasal 5 ayat (21 Undang-Undang ^Dasar ^Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 6 ^Tahun ^2OI4 ^tentang ^Desa (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun ^2Ol4 Nomor 7, Tambahan Lembaran ^Negara ^Republik Indonesia Nomor 5a95);
3. Undang-Undang Nomor ^11 ^Tahun ^2O2O ^tentang ^Cipta Kerja (Lembaran Negara ^Republik ^Indonesia ^Tahun 2O2O Nomor 245, ^Tambahan ^Lembaran ^Negara Republik Indonesia Nomor ^65731;
MEMUTUSKAN:
 PERATURAN PEMERINTAH ^TENTANG ^BADAN ^USAHA MILIK DESA. BAB 1
BAB I KETENTUAN UMUM Pasal 1 Dalam Peratrrran Pemerintah ini yang climaksud dengan: Badan Usaha Milik Desa yang selanjutnya disebut BUM Desa adalah badan hukum yang didirikan oleh desa dan/atau hersarna desa-desa guna mengelola usaha, memanfaatkan aset, mengembangkan investasi dan produktivitas, menyediakan jasa pelayanan, dan/atau menyediakan jenis usaha lainnya untuk sebcsar-besarnya kesejahteraan masyarakat Desa. Usaha BUM Desa adalah kegiaran cii bidang ekonomi dan/atau pelayanan umum yang dikelola secara mandirt olbh BUM Desa. Unit Llsahc BUM Desa adalah badan usaha milik BUM Desa yang melaksanakan kegiatan bidang ekonomi dan/atau pelayanan umum berbadan hukum yang melaksanakan fungsi dan tujuan BUM Desa. Desa aCalah Desa dan Dcsa adat atau yang discbut dengan nama lain, selanjutnya disebut Desa adalah kesatuan masyarakat hukum yang rnemiliki batas wi1a1,61[ yang berwenang untuk rnengatur dan mengr-rrus drusan pemerintahan, kcpentingan masl'arakat setempat berdasarkan prakarsa masyarakat, hak asal usul, danf atar.r hak tradisional yang diakui dan dihormati dalam sistem pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia. Pemerintah Desd adalah Kepala Desa atau yang disebut dengan nama lain dibantu perangkat Dcsa sebagai unsur penyelenggara pemerintahan Desa. Musyarvarah Desa atau yang disebut dengan narila lain adalah musyawarah antara badan perrrluSla'waratan desa, Pemerintah Desa, dan unsur masyaraka.- yang diselenggarakan oieh badan perrriusyarvaratan desa untuk rncnyepakati hal yang bersifat Strategis. 7.Musyawarah... 4 2 3 5 6 7. Iviusyawa.rah Antar Desa adalatr musyawarah bersama antara Desa dengan Desa lain yang dihadiri oleh masing-masing badan permLrsyawaratan desa, Pemerintah Desa, Can unsur masyarakat yang diselenggarakan atas kesepakatan masing-masing Kepala Desa dalanr rangl<.a kerja sama antar Desa. 8. Peraturan Desa adalah peraturan perundang- undangan yang d,tctapkan oleh Kepala Desa setelah dibahas dan disepakati bersama badan permusya,varatan desa. 9. Perattrran Bersama Kepala Desa adalah peraturan yang tiitetapkan oleh Kepala Desa dari 2 (dua) Desa atau lebih yang dibahas dan Cisepakati bersama daiam Musyawarah Antar Desa dalam rangka kerja sama antar Desa. 1C. Anggaran Dasar adalah l<etentuan pokok tata laksana organisasi BUM Desa yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Pertrturan Desa atau peraturan Bersama Kepala Desa tentang pendirian BUM Dcsa. 11. Orgar.isasr BUM Desa adalah kelengkapan organisasi BUI/I Desa yang terrliri atas Musyawarah Desa/Mr,rsyawarah Antar Desa, penasihat, pelaksana operasional, dan pengawas. 12. Anggaran Pendapatan dan Belarrja Desa selanjutnya disebut APB Desa adalah rencana keuangan tahunan pemerintahan Desa. 13. Aset Desa adalah barar: g milik Desa yang berasal clari kekayaan asli Deszr, dibeli atau diperoleh atas beban Anggaran Pendaoatan dan Belanja Dese atau perolehan hak lainnya yang sah. 14. Aset BUIVJ Desa adalah harta atau kekayaan milik BUM Desa, baik yang berupa uang rnaupun benda lain yang dapat dinilai dengan uang baik berwujud ataupun tidak berwujud, sebagai surnber ekonomi yang rirharapkan memberikan mdnfaat atau hasil.
15. Perrrerintah 15. Pernerint-ah Pusat adalah PresiCen Republik Indonesia yang memegang kekuas.ran pernerintahan negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang- Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 16. Pemerintah Daerah adalah kepala d.aerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 17. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan'pemerintahan di t'icla.r$ Desa, pembangunan daerah tertinggal, dan trarismigrasi. ^'
Pasal 2
BUM Desa terdiri atas:
a. BUM Desa; dan
b. BUM Desa bersama. 'Pasal 3 El UI\,I l)esa / BUM Desa bersama'bertujuan:
a. melakukan kegiatan ursaha ekonomi melalui pengelolaan usaha, serta pengembangan investasi dan procluktivitas perekonomian, dan potensi Desa;
b. melakukan kegiatan pelayanan urnum melalui penSrsdl.an barang danlatau jasa serta pemenuhan kebutuhan umurn masyarakat Desa, dan mengelola lumbung pangan Desa;
c. memperoleh keuntungan atau la,ba bersih bagi peningkatan pendapatan asli Desa serta mcngembangkan sebesar-hesa.rnya manfaat atas surnber daya ekonomi masyarakat Desa;
d. pernanfaatan Aset Desa gLlna menciptakan nilai tan: bah atas Aset Desa; dan
e. mengembangkan ekosistem ekonomi digital di Desa. Sl( No 094472 A Pasal 4 Dalam mewujudkan tujuan BUM Desa/BUM Desa bersama sebagaimana dimaksud dalam pasal 3, pengelolaan BUM Desa/BUM Desa bersama dilaksanakan berdasarkan semangat kekeluargaan dan kegotongroyongan dengan prinsip:
a. profesional;
b. terbuka dan bertal-rggung jawab;
c. partisipatif;
d. prioritas sumber daya lokal; dan
e. berkelanjutan. PasAl 5 Pencapaian tujuan BUM .tresa/BUlvl Desa bersarna sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, dilakukan melalui pengembangan fungsi BUM Desa/BUM Desa bersama meliputi:
a. konsolidasi produk barang dan/atau jasa masyarakat Desa;
b. produksi barang dan/atau jasa;
c. pcnampung, pembeli, pemasaran p; oduk masyarakat Desa;
d. inkubasi usaha masyarakat Desa;
e. stimulasi dan dinamisasi usaha ekonomi rnas)rarakat Desa;
f. pelayanan kebuuuhan dasar dan umum bagi masyarakat Desa;
g. peniugkatan kemanfaatan dan nilai ekonomi kel<ayaan budaya, religiositas, darr sumber daya alam; dan
h. peningkatan nilai tambah set Desa dan pendapatan asli Desa.
Pasal 6
Pasal 6 BUM Desa/BUM Desa bersama dapat menjalankan usaha di biclang ekonomi dan/atau pelayanan umum sesuai denqan ketentuan peraturan perundang-undangan.
BAB II PENDIRIAN BUM DESA/BUM DESA BERSAMA Pasal 7 (1) BUM Desa didirikan oleh 1 (satu) Desa berdasarkan Musyawarah Desa dan pendiriannya ditetapkan dengan Peraturan Desa. (2) BUM Desa bersama diclirikan oleh 2 (dua) Desa atau lebih berdasarkan IVlusyawarah Antar Desa dan pendiriannya ditetapkan dengan Peraturan Bersama Kepala Desa. (3) BUM Desa bersama didirikan berdasarkan kesamaan potensi, kegiatan usaha, atau kedekatan',vilayah. (41 Pendirian BUM Desa bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak terikat pada batas wilayah administratif. (5) Pendirian BUM Desa bersanra dilakukan Desa Cengan Desa lain secara langsung.tanpa mempertimbangkan ada atau tidaknya BUM Desa di Desa masing-masing. (f: ) Peraturan Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan Peraturan Bersama Kepala Desa selragaimana dirnaksud pada ayat (21paling sedik.it memuat:
a. penetaparr pendirian BUM Desa/BIJM Desa bersama;
b. Anggaran Dasar BUM Desa/BUM Desa bersama; dan
c. penetapan besarnya penyertaan modal Desa dan/atau rrrasyarakat Desa dalam rangka pendirian BUll Desa/B'UM Desa bersama.
Pasal 8
Pasal 8 (1) BUM Desa/BUM Desa bersama memperoleh status badan hukum pada saat diterbitkannya sertifikat pendaftaran secara elektronik dari menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di biclang lrukum dan hak asasi manusia. (2) Dalam hal BUM Desa/BUtuI Desa bersama memiliki Unit Usaha BUM Desa/ EUM Desa bersama, kedudukan badan hrlkum unit usaha tersebut terpisah ctari BUM Desa/BUM Desa bersama sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Pasal 9 (1) Untuk rnemperoleh status badan hukum sebagaimana dimaksurl dalam Pasal 8 ayat (1), Pemerintah Desa meiakukan pendaftaran BUM Desa/BUM Desa bersarna kepada Menteri rnelaluri sistem informasi Desa. (21 Hasil pendaftaran BUL{ Desa/BUM Desa bersama sebagaimana Cimaksud pada ayat (1) ter'integrasi dengan sistem administrasi badan hrrkum pada kementerian yang menyelengga,: akan urusan pemerintahan di bidang hukum dan hak asasi manusia. (3) t{asil pendaftaran BUM Desa/BUM Desa bersama scbagaimana dimaksud pada ayat (21 meh.ladi dasb.r rnenteri yang meiiyelenggarakan urusan pemerintahan di t-',iCang' hr-rkum dan hak €riidsi manusia untuk menerbiikarr sertifikat pendaftaran badan hukum BUM Desa/BUM Desa bersama. (4) Ketentuah mengenai pendaftaran BUM Desa/BUM Desa'bersama sebagaimana dimal<sud pada ayat (1) (5) Ketentuan mengenai penerbitan sertifikat pendaftaran badan hukum BUM DesalBUI\I Desa bersama sebagaimana dimakstrd pada ayat (3) diatur dengan peraturan rnenteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum dan hak asasi manusia. Pasal 10 Pendirian BLIM Desa/BUM Desa berseima sebagaimana dimal<s'; d dalam Pasal 7 didasarkan pada pertimbangan:
a. kebr.rtuhan masyarakat;
b. pemdcahan masalah bersama c. kelayakan usaha;
d. model bisnis, tata keIola, bentuk organisasi dan jenis usaha, serta pengetahuan dan teknologi; dan
e. visi pelestarian, orientasi keberlanjutan, dan misi pelindungan nilai religi, adr:
.t istiadat, perilaku sosial, dan kearifan lokal
BAB III ANGGARAN DASAR DAN ANGGARAN RUMAH TANGGA Pasal 1 1 (1) Anggaran Dasar BUM Desa/BUM Desa bersama dan perubahannya dibahas dan ditetapkan dalam Musyawarah Desa/ Musyawarah Antar f)esa. (21 Anggaran Dasar BUI\4 Desa/BUlrI Desa bersama sebagairnana dimaksud pada ayat (i) paling sedikit mernuat:
a. nama;
b. tempat kedudukar,;
c. maksud darr tujr-ran pendirian;
d. modal; e . JCrrrS e. jenis usahra di bidang ekonomi dan/atau pelayanan umum;
f. nama dan jumlah penasihat, pelaksana operasional, dan pengawas;
g. hak. kewajiban, tugas, tanggung jawab dan wewenang serta tata cara pengangkatan, penggantian, dan pemberhentian penasihat, pelaksana- operasional, dan/atau pengawas; dan
h. ketentuan pokok penggunaan dan perrrbagian dan/atau ^pelaksanaan dan pemanfaatan h.asil usaha. (3) Perubahan Anggaran Dasar BUM Desa/BUNi Desa bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) oiberitahukan melalui sistem informasi Desa yang terintegrasi dengan sistem aciministrasi badan hukum kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum dan hak asasi manusia. (41 Kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di ^t-ridang hukum dan iral- arsasi manusia meflerbitkan surat penerimaan pemberitahuan perubahan Anggaran Dasar BUIU Desa/BUM Desa bersarna. (5) Dalam hal BUM Desa/BUM Desa bersama telah memiliki unit usaha, Anggaran. Dasar BUM Desa/BUIvi Desa bersama harus mcmuat Unit Usaha BIJM Desa/BUM Desa bersama. Pasal 12 (1) Nama BUIVI D.-sa/B'UM'Desa bersama sebagaimana dimaksud dalam Pasal' 11 ayat (21 huruf a harus memenuhi ketentuan:
a. tidak sama atau tidak rrlenyerLlpai nama:
1. BUM Desa/BUM Desa bersama lain;
2. lcmbaga pemerintah, dan lembaga internasional. b. diawali dengan frasa BUM Desa dan diakhiri dengan nama administratif Desa untuk BUM Desa;
c. diawali dengan frasa BUM Desa bersama untuk BUM Desa bersama;
d. tidak bertentangan dengan ketertiban umum dan/atau kesusilaan;
e. sesuai dengan atau nlencerminkan maksud dan tujuan, serta Usaha BUM Desa/BUM Desa bersama;
f. terdiri dari rangkaian huruf yang membentuk kata; dan
g. tidak mengandung bahasa asing. Nama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didaftarkan melalui sistem informasi Desa sebelum Musvau'arah Desa/Musyawarah Antar Desa yang membahas pendirian BUIvI Desa/BUM Desa bersama. Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cat'a dan persyaratan pendaftaran nama sebagaimarta dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri. 3 (2) (3) Pasal 13 (1) Anggaran ^'rumah tangga BUM Desa/BUM Desa bersama cian/atau perubahannya dibahas dan disepakati dalam rapat bersama antara penasihat, pelaksana operasional, dan pengayvvas. (2\ Anggaran rumal.r ta-ngga BUM Desa/BrJM' Desa bersama sebagair^rana'Cimaksud pada ayat f1) paling sedikit memuat:
a. hak dan kevrajiban pegawai BUM Desa/BUM Desa bersama;
b. tata cara rekrutmen dan pemberhentian pegawai BUM Desai BUM Desa bersama;
c. sistem dan besaran gaji pega'wai BIJM Desa/BUM Desa bersama;
d. tata laksana kerja atau standar operasional prosedur; dan
e. penjabaran terperinci Anggaran Dasar BUM Desa/BUM Desa bersama. (3) Anggaran rumah tangga BUM Desa/BUM Desa bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (21 ditetapkan dengan Peraturan Kepala Desa atau Peraturan Bersama Kepala Desa..
BAB IV ORGANISASI DAN PEGAV/AI BUM DESA/BUM DESA BERSAMA Bagian Kesatu Organisasi BUM Desa/BUItl Desa bersama Pasal 14 Organisasi BUM Desa/BUM Desa bcrsama terpisah dari Pemerintah Desa Pa.sal 15 Perangkat Organisasi BUM Desa/BUM Desa bersama terdiri atas:
r.1. Musyawarair Desa/Musyau'ar.ah Antar Desa;
b. penasihat;
c. pelaksana operasional; dan
cl. perr8.awas Paragraf 1 Paragraf i Musyawarah Desa/ Musyawarah Antar Desa Pasal 16 (1) Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 huruf a merupakan pemegang kekuasaan tertinggi dalam BUM Desa/BUM Desa bersama. (21 Musyawarah Desa/Musya'warah Antar Desa dihadiri oleh badan perrnusyaw-aratan desa, Pemerintah Desa, dan unsur masyarakat yang pelaksanaannya diatur dalam Anggaran Dasar. Pasal 17 Musyawarah Desa/ Musyawarah Antar Desa berwenang:
a. menetapkan pendirian BUM Desa/ BUM Desa bersama;
b. menetapkan Anggaran Dasar BUM Desa/BUM Desa bersama dan pqrubahannya;
c. membahas dan memutuskan jr.rmlah, pengorganisasian, hak dan kewajiban, serta kewenangan pihak penerima kuasa lungsi kepenasihatan pada BUM Desa.:
d. mernbahas dan menyepakati penataan dan pergiliran penasihat BUM Desa bersama;
e. mengangkat dan memberhentikan secara tetap pelaksana operasional BUM Desa/BUM Desa bersama;
f. mengangkat pengawas BUM Desa/BUM Desa bersama;
g. mengangkat sekrctaris dan bendahara BUM Desa/BUM Desa bersama;
h. memberikan persetujuan atas perryertaan modal pada BUM Desa/BLII{ Desa bersama;
i. memberikan persetujuan atas rancangan rencana progr26 kerja yang diajukan oleh pelaksana operasional setelah ditelaah pengawas Can penasihat;
j. memberikan persetujuan atas pinjaman BUIVI Desa/BUM Desa bersama dcngan jumlah tertentu sebagaimana ditetapkan dalam Anggaran Dasar BUM Desa/BUM Desa bersama:
k. memberikan persetujuan atas kerja sama BUM Desa/BIJM Desa bersama dengan nilai, jumlah investasi, dan/atau bentuk l: erja sama tertentu dengan pihak lain sebagaimana di,-etapka.n dalam Anggaran Dasar BUM Desa/BUM De,sa bersama;
l. menetapkan pembagian besaran iaba bersih BUM Desa/BUM Desa bersama;
m. menetapkan tujrian penggunaan laba bersih BUIU Desa/BUM Desa bersama;
n. memutuskan penugasan Desa kepada BUI\,I Desa/ BUM Desa ber sama untuk melaksanakan kegiatan tertentu;
o. memuttrskan penutupan Unit tJsaha BUM Desa/BUM Deslr bersama;
p. menetapkan prioritas penggunaan pembagian hasil Usaha BIJI\{ Desa/BUM Desa bersanra dan/atau Unit Usaha BUIVI Desa/BUM Desa bersama yang diserahkan kepada Dcsa;
q. menerima laporan tahunan BUM Desa/BUM Desa bersama dan meiryatakan pembebasan tanggung jawab penasihat, p,elaksana operasional, dan pengawas;
r. memballas dan memutuskan penutupan kerugian BUM Desa/EUM Desa bersama dengan Aset BUM Desa,/ RIJM Desa bersama; S t u. v membahas dan memutuskan bentuk pertanggungjawaban yang harus dilaksanakan oleh penasihat, pelaksana operasional, dan/atau pengawas dalam hai terjadi kerugian BUM Desa/BUM Desa bersama yang diakibatkan oleh unsur kesengajaan atau kelalaian; memutuskan untuk menyelesa.ikan kerugian secara proses hukum dalam hal penasihat, pelaksana operasional, danf atau pengawas tidak menunjukkan iktikad baik melaksanakan pertanggungjawaban; memutuskan penghentian seluruh kegiatan operasional BUM Desa/BUM Desa bersama karena keadaan tertentu; menunjuk penyelesa.i dalam rangka penyelesaian seluruh kewajiban dan pembagian harta atau kekayaan hasil penghentian kegiatan Usaha BUM Desa/BUM Desa bersama; meminta dan Pen; rs1so"i; ^dan menerlma pertanggungjawaban memerintahkan pengawas atau menunjuk auditor independen untuk melakukan audit iuvestigatif dalam hal terctapat inCikasi kesalahan dan/atau kelalaian dalam pengelolaan BUM Desa/BUM Desa bersama. Pasal 18 Keputusan Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa diambil berdasarkan musyawarah untuk mencapai mufakat.' Pasal 19 (l) Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa terdiri atas a. Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa tahunan; dan w x.
b. Musyawarah Desa/Illusyawarah Antar Desa khusus. (21 I\lusyawarah Desa/Musyarvarah Antar Desa tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a paling sedikit memutuskan pertanggungjawaban pelaksana operasional. (3) Musya'waratr Desa/Musyawarah Antar Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) Ciselenggarakan paling lama 6 (enam) bulan setelah tahun buku lampau. (41 Musyawarah Desa/Musl'awarah Antar Desa khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diselenggarakan dalam hal keadaan mengharuskan adanya keputusan segera yang wewenangnya ada pada Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desar. (5) Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa khusus sebagairnana dimaksud pada ayat (4) dapat diadakan atas permintaan penasihat cian/atau pelaksana operelsional. (6) I\tlusyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa khusus mempunyai wewenang yang sama dengan wewenang Musyawarah Desa / Musyarvarah Antar Desa tahunan. Pasal 20 Persyaratan, tata cara, dan tempat penyelenggaraan Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa tahunan dan Musyawarah'Deser/ Musyawarah Antar Desa lthusus diatur dalarrr Anggaran Dasar BUM Desa/l3Ultl Desa bersama. Paragr.af 2 Penasihat Pasal 21 (1) Penasihat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 huruf b dijabat secara rangkap oleh Kepala Desa.
(2) Kepala Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat memberi kuasa kepada pihak lain untuk melaksanakan fungsi kepenasihatarr. (3) Pihak lain sebagaimana dimaksucl pada ayat (2) clitetapkan .jumlah keanggotaan, pengorganisasian, hak dan kervajiban, serta kewenangannya dengan mempertimbangkan profesionalitas atau keahlian, efektivitas dan efisiensi, sesuai dengan perkembangan, kernarnpuan, dan kebutuhan BUM Desa/BUM Desa bersama. (41 Jumlah, pengorganisasian, hak dan kewajiban, serta kewenangan pihak lain scbagainrana dimaksud pada ayat (3) dibahas dan diputuskan dalam Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa clan dinyatakan dalam Anggaran Dasar BUM Desa/BUM Desa bersama. Pasal 22 (1) Dailam hal penentuan penasihat bagi BUIvI Desa bersama, dapat dibentuk dewan penasihat yang pelaksanaan kepenasihar-annya dilakukan secara kolektif kolegial. (21 Jumlah, pengorga,nisasie.n, hak dan kcwajiban, serta kervenangan penasihat BUM Desa bersama diputuskan dalam Musyawarah Antar Desa dan dinyatakan' cialam Anggaran Dasar BUM Desa bersama dengan mempertimbangkan efektivitas dan efisiensi, sesuai dengan perkembangan, kemampuan, dan kebutrlhan BUIVI Desa bersama. (3) Ketentuan mengenai tata kerja dewan penasihat BUM Desa bersama diatur dalam Anggaran Dasar BUM Desa bersama. Pasal 23 (1) Penasihat sebagaimana dimaksud daiarn pasal 2I beru,enang:
a. bersama.
a. e b C d f t 5. h bersama pelaksana operasional dan pengawas, membahas dan menJ/epakati anggaran rumah tangga BUM Desa/BLrM Desa bersama dan/atau perubahannya; bersama dengan pengawas, menelaah rancangan rencana prcgram kerja yang diajukan oleh pelaksana operasional untuk diajukan kepada Mrrsyawarah Desa/ Musyarvarah Antar Desa; menetapkan pemberhentian secara tetap pelaksana operasional sesuai dengan keputusan Musyawarah Desa/ Musyawarab Antar Desa; dalam keadaan tertentu memberhentikan secara sementara pelaksana operasional dan mengambil alih pelaksanaan operasional BUM Desa/BUM Desa bersama; bersama dengan pelaksana operasional dan Dengau,as, men) rsun dan menyampairan analisis keuangan, rencana kegiatan dan kebutuhan dalam rangka perencanaan penambahan modal Desa dan/atau masyarakat Desa untuk diajukan kepada Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa; ^' melakukan telaah dtas laporan pelaksanaan pengelolaarr Usaha BUM Desa/BUM Desa bersama oleh pelaksana operasional dan laporan pengawasan oleh pengarvas sebelum diajukan kepada Musya: ,varah Desa/Musyawarah Antar pesa dalam laporan keuangan; mbnetapkan penerimaan alau pengesahan laporan tahunan BUM Desa/BUM Desa bersama berdasarkan |<eputusan Musyawarah Desa/ Musyarvarah Antar Desa; }; ersama dengan pengawas, memberikan persetujuan atas pinjaman BUM Desa/BUM Desa bei'sama ciengan jumlah tertentu sebagaimana ditetapkan dalam Anggaran Dasar BUM Desa/BIIM Desa bersama; dan
i. bersama .
i. bersama dengan pengawas, memberikan persetujuan atas kerja sama BUM Desa/BUM Desa bersama dengan nilai, jumlah investasi, dan/atau bentuk kerja sama tertentu dengan pihak lain sebagaimana ditetapkan dalam Anggaran Dasar BUM Desa/t3Ulvl Desa bersama. (2) Penasihat sebagaimana dimaksud pada ayat (t ) bertugas:
a. memberikan masukarr dan nasihat kepada pelaksana operasional dalam melaksanakan pengelolaan BLIM Desa/BUM Desa bersama;
b. menelaah rancangan.rencana program kerja dan menetapkan rencana program kerja BUM Desa/BUM Desa bersama berdasarkan keputusan Musyaw-arah esa/Musyawarah Antar Desa;
c. menampung aspirasi untuk pengembangan usaha dan organisasi BUM Desa/BUM Desa bersama sesuai dengar: Anggaran Dasar dan anggaran rumah td.ngga;
d. bersama pe.ngawas, menelaah laporan semesteran atas pelaksanaan pengelolaan usaha BUM Desa/BUM Desa bersama;
e. bersama pengawas, menelaah laporarr tahunan atas pelaksanaan pengelolaar, usaha BUM Desa/BUM Desa bersama untuk diajukan kepada Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa;
f. memberikanpertirnbangarrdalampengembangan usaha dan organisilsi BUM Desa/BUM Desa bersama sesuai dengan Anggaran Dasar darr anggaran rurnah tangga dan/atau keputusan Musyawarah Desa/ It{usya'rvarah Antar Desa; o b' memberikan saran dan pendapat mengenai masalah yang dianggap penting bagi pengelolaan BUM Desa/BUM Desa bersama sesuai dengan Anggaran Dasar, anggaran rumah tangga, dan/atau keputusan Musyawarah Desa/Musyau'arah Antar Desa; dan meminta penjelasan dari pelaksana operasional mengenai persoalan pengelolaan BUM Desa/BUM Desa bersama sesuai dengan Anggaran Dasar, anggaran rumah tangga, dan/atau keputusan Musyawarah Desa/ Musyawarah Antar Desa. Paragraf 3 Pelaksana Operasional Pasal 24 (1) Pelaksana operasional sebagairnana di suci dalam Pasal 15 huruf c diangkat oleh . Musyarvarah Desa/ Musyawarah Antar Desa. (21 Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa memilih pelaksana operasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) clari nama yang diusulkan oleh Kepala Desa, bada.n permusyawaratan desa, dan/atau unsur nrasyarakat. (3) Pelaksana operasional sebagaimana dimaksud pada avat (1) dilaksanakan oleh cLrektur BUI\{ Desa/BUM Desa bersama. (41 Pelaksana operasionat sebagaimana dimaksud pada ayat (3) merupakan crang perseorangan yang harus memenuhi persyaratan keahlian, integritas, kepemimprnan, pengalaman, jujur, perilaku yang baik, serta memiliki dedikasi yang tinggi untuk memajukan dan mengembangkan BUM Desa/BUM Desa bersama. h (5) Ketentuan (5) Ketentuan lebin lanjrit mengenai persyaratan untuk dapat dipilih dan diangkat sebagai pelaksana operasional sebagaimana dimaksud pada ayat (41 diatur dalam Anggaran Dasar BUM Desa/BUM Desa bersama. Pasal 25 (1) Jurnlah pelaksana operasir: nal ditetapkan oleh Xlusvarvarah Desa/Musyavrrarah Antar Desa sesuai dengan kebutuhan BUM Desa/BUM Desa bersama. (2) Dalam hal pelaksalra operasional lebih ciari 1 (satu) orang, salalr seorang anggota pelaksana opeiasional diangkat sebagai ketua pelaksana operasional yang selanjutnya diset,ut direktur utama. (3) Ketentrran mengenai hubungan tata keda dan tata kelola pelaksana operasional sebagaimana dimaksud pacia ayat (21 diatur dalam Anggaran Dasar BUM Desa/BUM Desa bersama. Pasal 26 Pelaksana operasic'nal BUM Desa/BUM ^'Desa ber: sama sebagaimana dirnaksud cialam Pasal 24 ayat (3) n: emegang jabatan selama 5 (lima) tahun dan dapat diangkat kembali paling banyak 2 (dua) kali masa jabertan dengan pertimbangan dinilai mampu melaksanakan tugas dengan tiaik selama masa jabatannya, kaderisasi, dan merrghin.darkan konflik kepen_tingarr.
(1)
Pasal 27
Pelaksarra opeiasional sebagairnana dimaksud Calam Pasal 24 bervre.nang:
a. bersarna peiraSihat dan pengawas, membahas dan menyepakati anggaran rumah tangga BUM Desa/BUL{ Desa bersama ^,dan/atau perubahannya;
b. mengambil keputusan terkait operasionalisasi Usal-ra BUM Desa/BUM Desa bersama yang sesuai dengan garis kebijakan BUM Desa/BUM Desa bersama yang dinyatakan dalam Anggaran Dasar, anggaran rumah rangga, dan keputusan Musyawarah Desa/ Musyawarah Antar Desa;
c. mengoordinasikan pelaksanaan Usaha BUM Desa/BUM Desa bersama baik secara internal organisasi maupun dengan pihak lain;
d. mcngatur ketentuan mengenai ketenagakerjaan BUM Deser/BUM Desa bersama termasuk penetapan gaji, tunjangan, dan rnanfaat lainnya bagi pegawai BUM Desa/BUM Desa bersama;
e. mengangkat dan rnenrberhentikan pega,*,ai RUM Desa/BUM Desa bersama, selain sekretaris dan bendahara, berdasarkan peraturan perunda.ng- undangan mengenai ketenagakerjaan;
f. melakukan pinjamarr BUM Desa/BUM Desa hersama setelah mendapat persetujuan Nlusyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa atau penasihat dan pengawas sesuai' dengan ketentuan ^- dalam Anggaran Dasar RUI\4 Desa-/RIJM Desa bersama;
g. melakukan kerja sama Cengan pihak lain untuk mengembangkan usaha RUM Desa/BUM Desa bersama setelah rnbndapat persetrguan Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa atau penasihat dan pengawas sesuai dengan ketentuan dalam Anggaran Dasar BUM I)esa/BUM Desa bersama;
h. melaksanakan pembagian bcsarari laba bersih BUIvI Desa/BUM Desa bersama sesuai dengan yang ditetapkan oleh lrlusyawarah Deiei,/ Musyavvarah Antar Desa;
i. melaksanakan tujuan penggunaan laba b'ersiir BUM Desa/BUM Deiar_ bbrsama sesuai dengan yang ditetapkan oleh Musyawarah Desa/ Musyawarah Antar Desa;
j. melaksanakan kegiatan tertentu ^yang ditugaskan oleh Musyawarah Desa/Musyawarah ^Antar ^Desa;
k. bertindak sebagai penyelesai dalam ^hal Musyawarah Desa tidak menunjuk ^penyelesai; dan
1. mengatur, mengurus, mengelola, ^dan ^melakukan segala tindakan dan/atau ^perbuatan ^lainnya ^bagi kepentingan pengurusan BUM Desa/BUM ^Desa bersama mengenai segala hal dan segala ^kejadian, dengan pembatasan sebagaimana diatur ^dalam Anggaran Dasar, keputusan Musyawarah ^Desa/ Musyawarah Antar Desa, dan/atau sesuai ^dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, ^serta mewakili BUM Desa/BUM Desa bersama ^di dalam dan/atau di luar pengadilan. (21 Pelaksana operasional sebagaimana dimaksud ^dalam Pasal 24 bertugas:
a. menjalankan segala tindakan ^yang ^berkaitan dengan pengurusan BUM Desa/BUM ^Desa bersama untuk kepentingan BUM ^Desa/BUM Desa bersama dan sesuai dengan maksud ^dan tujuan BUM Desa/BUM Desa bersama, ^serta mewakili BUM Desa/BUM Desa bersama ^di dalam danf atau di luar pengadilan mengenai ^segala ^hal dan segala kejadian, dengan ^pembatasan sebagaimana diatur dalam Anggaran ^Dasar ^BUM Desa/BUM Desa bersama, ^kePutusan Musyawarah Desa/Musyawarah Antar ^Desa, dan/atau ketentuan ^peraturan ^perundang- undangan;
b. menyusun dan melaksanakan ^rencana ^program kerja BUM Desa/BUM Desa bersama;
c. menyusun laporan semesteran ^pelaksanaan pengelolaan Usaha BUM Desa/ BUM Desa bersama untuk diajukan kepada ^penasihat ^dan pengawas;
d. menyusun .
d. men5rusun l.aporan tahunan pelaksanaan pengelolaan Usaha RUM Desa/ BUM Desa bersama untuk diajukan kepada Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa setelah ditelaali oleh penasihat dan pengawas:
e. atas permintaan penasihat, menjelaskan persoalan pengelolaan BUM Desa/BUM Desa bersama kepada penasihat;
f. menjelaskan persoalan pengelolaan BUM Desa/BUM Desa bersama kepada Musyanrarah Desa/Musyawarah Antar Desa; dan
g. bersama dengan penasihat dan pengawas, men5rusun dan menyampaikan analisis keuangan, rencaila kegiatan dan kebutuhan dalam rangka perencanaan penambahan modal Desa dan/atau masyarakat Desa untuk diajukan kepada Musyawarah Desa/L{usyawarah Antar Desa. Paragraf 4 PengawaS Pasal 28 (1) Pengawas sebagai dimaksud dalam Pasal 15 huruf d diangkat oleh l\4usyawarah Desa/ Mus5rawarah Antar Desa. (2) Musyawarah Desa/Musya',varah Anf-ar Desa memilih pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dari nama yang diusulkan oleh Kepala Desa, badan permusyawaratan desa, dan/atau unsur masyarakat. (3) Pcngawas sebagaimana dimaksud pada ayat (21 merupakan orang perseorangan yang harus memenuhi persyaratan keahlian, integritas, kepemimpinan, pengalaman, jujur, perilaku yarrg baik, serta mr: miliki dedikasi yang tinggi untuk memajukan dan mengembangkair BUN4 Desa/BUM Desa bersama' (4) Ketentuan .
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan untuk dapat dipilih dan diangkat sebagai pengawas sebagaimana dimaksud pad.a ayat (3) diatur dalam Anggaran Dasar BUM Desa/BUM Desa bersama. Pasal 29 (1) Jumlah penga-n/as ditetapkarr oleh Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa sesuai dengan kebutuhan BUM Desa/BUM Desa bersama. (2) Dalam hal pengawas lebih dari 1 (satu) orang, salah seorang anggota pengawas ^.diangkat sebagai ketua pengawas yang selanjutnya disebut ketua dewan pengawas. (3) Pengawas yang terdiri atas lebih dari 1 (satu) orar-rS anggota, merupakan rnajelis yang pelaksanaan kepengawasannya dilakukan secara kolektif kolegial. (4) Ketentuan nt(; ngenai hubungan tata kerja dan tata kelola pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dalarn Anggaran Dasar BUM Desa/BUM Desa bersama. Pasal-?O Pengawas BUM Desa/BUM l)esa bersama sebagaimaira dimaksud dalam Pasal 28 avat- (1) memegang jabathrr selama 5 (lima) tahun dar: dapat diangkat kembali palitrg banyak 2 (dua) kali masa jabatan Cengan perLimbangan dinilai rlrornpu melaksanakan tugas dengan baik selama masa jarbatannya, kaderisasi, dan menghindarkan konflik kepentingan. Pasal 31 (I) Pengawas sebagaimerna climaksud dalam Pasal 28 berwenang: a- bersama dengan penasihat dan pelaksand operasional, rncmbahas dan menyepakati anggaran rumah tangga BUM Desa/BUM Desa bersanra dan/atau perubahannya;
b. sama .
b. bersama dengan penasihat, menelaah rancangan rencana program keda yang diajr-rkan oleh pelaksana operasiooal untuk diajukan kepada Musyawarah Desa/ I\{usyawarah Antar Desa;
c. bersama der: gan penasihat, memberikan persetujuan atas pinjaman BUM Desa/BUM Desa bersama dengan jurnlah tertentu sebagaimana ditetapkan dalam Anggaran Dasar BUll Desa/BUM Desa bei'sarna;
d. bersama dengan penasihat, memberikan persetujuan atas keda sama BUM Desa/BUM Desa bersama dengan nilai, jumlah investasi, dan/atau bentuk kerja sama tertentu dengan pihak lain sebagaimana ditetapkan dalam Anggaran Dasar BUM Desa/BUM Desa bersama;
e. bersama dengan penasihat dan pelaksana operasional, men5rusr-ln dan menyampaikan analisis keuangan, i'encana kegiatan dan kebutuhan dalam rangka perencanaan penambahan modal Desa dan/atau masyarakat Desa untuk diajukan kepada Musyawarah Desa/ Musyawarah Antar Desa;
f. atas perintah Mrrs'yawarah Desa/Musyawarah Antar Desa, nrelaksanakan dan rnelaporkan audit investigatif dalam hal terdapat indikasi kesalahan dan/atau kelalaian dalam pengelolaan BUM Desa/BUlvI Desa bersama yang berpotensi dapat merugikan BUM Desa i BUM Desa bersama; dan
g. memeriksa pembukuan, dokumen, dan pelaksanaan Usaha BUM Desa/BUM Desa bcrsama. (2) Pengawas sebagaimana- dimaksud pada a5rat (1) bertugas:
a. melakukan pengawasan terhadap kebijakan pengurLlsan dan jalannya peng'\rrusan BUM Desa/BUM Desa bersama oleh pelaksana operasional termasuk pengawasan terhadap pelaksanaan progranr kerja, sesuai dengan Anggaran Dasar, keputusan Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa, dan/atau ketentuan peraturan perundang-undangan;
b. mclakukan audit investigatif terhadap laporan keuangan BUM Desa/BUM Desa bersama;
c. menyampaikan laporan hasil pemeriksaan atau pengawasan tahunan keipada Musyawarah Desa/ Musyawarah Antar Desa; melakukan telaahan atas laporan semesteran pelaksanaan pengelolaan Usaha BUM Desa/BUiVI Desa bersama dari pelaksana operasional untr-rk diajukan kepada penasihat; bersama dengan penasihat, menelaatr rencana program kerja yang diajukan dari pelaksana operasional untuk diajukan kepaela I\'lrlsyawarah Desa/ M usyawarah Antar Desa; bersama dengan penasihat, melar.iukan telaahan atas laporan tahunan pelaksanaan pengelolaan Usaha BUM Desa/BUM Desa bersama oieh pelaksana operasional sebelum diajukan kepada Musyawarah Desa/ Musyawarah Antar Desa; bersama penasihat, menelaah laporan tahunan pelaksanaan pengelolaan Usaha Butil Desa/BUIvI Desh bersama untuk diajukan kepada I Musvawarah Desa/Musyavrai'ah Anrar Desa; dan memberikan penjelasan ataLr keterarrgan tentang hasil pengawasan dalam Musrrawarah Desa dan/atau Musyawarah Antar Desd. d e f o b. h
Pasal 32
Pelantikan pelaksana operasional dan pengawas dilakukan oleh Kepala Desa. Pasal 33 (1) Gr.rji dan tunjangan penasihat, pelaksana operasional, dan pengawas sebagaimana dimaksud dalam Pasal I5 truruf b, huruf c, dan hurrrf d diatur penjabaran dan perinciannya dalam Anggaran Dasar dan/atau anggaran rumah tangga BUM Desa/BUM Desa bersarna. {21 ^Ketentuan ^mengenai ^gaji dan tunjangan ^sebagarmana dimaksud pada ayat (1) diatur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan dan mempertinrbangkan kemampuan BUN{ Desa/BUM Desa bersama serta dilanctasi sernangat kekeluargaan dan kegotongroyongan.
Bagian Kedua Pegarvai BUM Desa/BUM Desa bei'sarna Pasal 3-1 (1) Pegawai BUM Desa/BUM Desa bersam.a menipakan pegawai yang pengangkatan, pemberhentian. hak dan kewajibannl.ra berdasarkan perjanjian'kerja sesuai dengan ketentuan peraturan ^-perundang-undangan merlgenai ketenagakeil aa.n. {2) ^Pcgawai ^BUM ^Desa/BLIM ^Desa ^bersama ^sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:
a. sekretaris;
b. bendahara; Can c. pegarvai lainrrya. (3) Sekretaris de-n bendahara bertugas rrembantu pelaksanaan. wewenang dan tugas. pelaksana operasional. (41 Pengangk.Ltan dan pemberhentian sekretaris dan bendaha-ra diputuskan melalui Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa dan ditetapkan oleh pelaksana operasional. (5) Pengangkatan dan pernberhentian pegawai lainnya ditetapkan oleh pelaksana operasional. Pasal 35 (1) Pegawai BUIVI Desa/BUM Desa bersaina memperoleh penghasilan yang adil dan layak sesuai dengan beban pekerjaan', tanggung jawab, darr kineria. (21 Penghasilan pegawai BUM Desa/BUM Desa bersama sebaga-imana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. gaji; dan latau b. tunjangan dan rnanfaat lainnya seslrai dengan kemampuan keuangan BUM DesaltsUIVI Desa bersama. Pasal 36 Dal rangka peningkatan komp i. ; pegawai, BUM Desa/BUM Desa bersama melaksanakan program peningkatan kapasitas sumber daya manusia.
BAB V RENCANA PRCGRAM KERJA Pasal 37 (1) Pelaksana operasional menyusun rancangan rencana program kerja BUM Desa/BUM Desa bersama sebelum dimulainya tahun btrktr yang akan datang. (2) Rancangan rencana program kerja BUM Desa/BUM Desa bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepr-cla penasihat dan pengawas untuk ditelaah.
(3) Hasil telaahan rancangan rencana program keda BUIVI Desa/BUM Desa bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diputuskan dalam Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa sebagai rencana program kerja BUM Desa/BUM Desa bersama. (41 Dalam hal pelaksana operasional tidak men5rusun rancangan rencana program kerja BUM Desa/BUM Desa bersama sebagaimana dimaksurd pada ayat (1), berlaku rencana program kerja BUM Desa/BUM Desa bersama tahun sebelumnya. Pasal 38 Rencana program kerja BUM Desa/BUM Desa bersarna sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (3) paling sedikit memuat:
a. sasaran usaha, strategi usaha, kebijakan, dan program kerja/kegiatan BUM Desa/BUM Desa bersarna;
b. anggaran BUM Desa/BUM Desa bersama yang dirinci atas setiap anggaran program kerjalkegiatan; dan
c. hal lain yang memerlukan keputusan Musyawarah Desa/ Mr"rsyawarah Antar Desa.
BAB VI KEPEMILIKAN, MODAL, ASET, DAN PINJAMAN BUM DESA/BUM DESA RERSAMA
Bagian Kesatu Kepemilikan Pasal 39 (1) Seluruh atau.. sebagian besar kepemilikan modal BUM Desa/BUM Desa bcrsama dimiliki oleh Desa atau bersama Desa-Desa.
(2) Besaran kepemilikan modal BUM Desa/BUM Desa bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan dalam Anggaran Dasar BUM Desa/BUM Desa bersama.
Bagian Kedua Modal Pasal 40 (1) Modal BUM Desa/BUM Desa bersama terdiri atas:
a. penyertaan modal Desa;
b. penyertaan modal masyarakat Desa; dan
c. bagian dari laba usaha yang ditetapkan dalam Musyarvarah Desa/Musyawarah Anrar Desa untuk menambah modal. (21 Modal awal BUM Desa/BUM Desa bersama dapat berasal dari:
a. penyertaan modal Desa: dan b. penyertaan modal Desa dan penyertaan modal nrasyarakat Desa. (3) Penyertaan modal Desa scbagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a bersumber dari APB Desa atau APB Desa masing-masing Desa, yang ditetapkqn dengan Peraturan Desa atau Peraturan Bersama Kepala Desa. (41 Penyertaan modal masyarakat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dapat berasal dari lembaga berbadan hukum, lembaga tidak berbadan hukum, orang perseorangan, gabungan orang dari Desa dan/atau Desa-Desa setemlrat. Pasal 4l (1) Penyertaan modal Desa dan/atau masyaraka.t Desa dapat dilakukan untuk:
a. modal awal pendirian BUIvI Desa/BUM Desa bersama; dan/atau
b. penambahan modal BUM Desa/ BUHI Desa bersama. (2) Penyertaan modal Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa:
a. uang; dan/atau
b. barang selain tanah dan bangr: nan. (3) Penyertnan rnoclal masyarakat Desa sebagaimana ciimaksud pada ayat (1) berupa:
a. uang; dan/atau
b. barang ^'baik tanah dan bangunan maup.un bukan tanah dan bangunan. (4) Penyertaan modal Desa dan penyerteian moCal masyarakat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dan ayat (3) dibahas dan diputuskan dalam Musyawerah Desa dan/atau Musyawarah Antar Desa. asal42 Penyert.aan- mocl.al Desa da: r/atau rrasyarakat Desa untuk penambahan modal BUM Desa/BUil Desa bersama sebagaimana drmal<sud dalarn Pasal 41 ayat (r) huruf b digunakan untuk:
a. pengembangan kegiatair Usaha BUM Desa/BUM Desa bersama dan/atau tlnit Usaha BUM Desa/BUIM Desa bersama;
b. pengue.t'an' struktur permoclalan dan peningkatan kapasitas usaha; dan/atau
c. penugasan Desa kepada BUM Desa/BUM Desa bersama untuk melaksanakan keg; atan tertentu. Pa.sal ^43 ... ^. Pasal 43 (1) Penyertaan modal yang berasal dari Desa dan/atau masyarakat Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (1) huruf a dan huruf b disalurkan langsung kepada BUM Desa/BUM Desa bersama paling lambat 3 (tiga) bulan terhitung sejak keputusan Musyawarah Desa/ Musyawarah Antar Desa. (21 Penyaluran langsung penyertaan modal kepada BUM Desa/BUM Desa bersarna sebagaimana dirnaksud pada ayat (1) dalam bentuk uang ditempatkan dalam rekening BUM Desa/BUM Desa bersama. (3) Penyaluran langsung penyertaan modal kepada BUM Desa/BUM Desa bersama scbagaimana dimaksud paCa ayar (1) dalam bentuk ba-rang dicatat dalam laporan keuangan BUM Desa/BUI\yI Desa bersama. Pasal 44 (1) Dalam hal terdapat kebutuhan penambahan modal BUM Desa/BlJl.{ Desa bersama, pelaksana operasional menyampaikan rencana kebutuhan kepada penasihat dan pengawas. (2) Rencana penambahan moclal BUM Desa/BUM Desa ber'sama sebagaimana climaksud pada ayat (1) disampaikan kepada Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa setelah dilakukan analisis keuangan oleh penasihat, pelaksana operasional, dan pengawas BUkI Desa/BUM Desa bersarna, serta setelah tersedianya rencana kegiatan. (3) Rencana penambahan modal BUM Desa/BUM. Desa bersama sebagaiiirana dimaksud pada ayat (21 dibahas dan diputuskan dalam Musyawarah Desa/ Musyawarah Antar Desa. (41 Pcnambahan modal BUM Desa/BUM Desa bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan dalam perubahan Peraturan Dcsa atau Peraturan Bersama I(epala Desa mengenai Anggaran Dasar BUM Desa/BUM Desa bersama. Bagian .
Bagian Ketiga Aset Pasal 45 (1) Aset BUM Desa/BUM Desa bersama bersumber dari:
a. penyertaan modal;
b. bantuan tidak mengikat termasuk hibah;
c. hasil usaha;
d. pinjaman; dan/atau
e. sumber lain yang sah. (21 Perkembangan dan keberadaan Aset BUM Desa/BUM Desa bersama dilaporkan secara berkala dalam laporan keuangan. Pasal 46 BUM Desa/BUM' Desa bersama melakukan pengelolaan Aset BUM Desa/BUM Desa bersama berdasarkan kaidah bisnis yang sehat. Pasal 47 (1) BU Desa/BUM Desa bersama' dapat menerima bantuan dari Pcmerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan/atau pihak lain yang tidak mengikat. (2) Bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi Aset BUM Desa/BUM Desa bersama. (3) Bantuan Per,rerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disalurkan langsung kepada BUM Desa/BUM Desa bersama dan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan penrndang-undangan. (4) Bantuan pihak lain sebagaimana dimaksud pada ayat (L) disalurkan langsung kepada BUM Desa/BUM Desa bersama dan dilaksanakan sewaktu-waktu sesuai dengan kesepakatan para pihak dengan BUM Desa/BUM Desa bersama.
Bagian Keempat Pinjaman Pasal 48 (1) BUM Desa/RUM Desa bersama dapat melakukan pinjaman yang dilakukan dengan memenuhi prinsip transparan, akuntabel, efisien dan efektif, serta kehati-hatian sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (2) Pinjaman BUM Desa/BUM Desa bersama dapat dilakukan kepada lembaga keuangan, Pemerintah Pusal, Pemerintah Daerah, cian surnber dana dalam negeri lainnya dengan ketentuan:
a. pinjaman digunakan untuk pengembangarr usaha dan/atau pembentukan Unit Usaha BUM Desa/BUM Desa bersama;
b. jangka waktu kewajiban pembayaran kembali pokok pinjarnan, bunga, dan biaya lain da,lam kurun waktu yang tidak melebihi sisa rnasa jabatan direktur;
c. memiliki laporan keuangan yang sehat paling sedikit 2 (dua) tahun berturut-t'"rut; dan
d. ^' tidak mengakibatkan perubahan proporsi kepemilikan modal. (3) Rencana pinjaman diajukan oleh pelaksana. operasional untuk mendapat persetujuan penasihat dan pengawas atau lvlusyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa sesuai dengan kewenanganrlva ),ang diatur dalam Anggaran Dasar BUM Desa/BUM Desa }: ersama.
BAB VII UNIT USAHA BUM DtrSA/BUM DESA BERSAMA Pasal 49 (1) BUM Desa/BUM Desa bersama dapat memiliki dan/atau membentuk Unit Usaha BUM Desa/BUM Desa bersama sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (21 Dalam hal Llnit Usaha BUM Desa/BUM Desa bersama sebaqaimana dimaksud pada ayat (1) memiliki fungsi strategis serta berhubungan dengan hajat hidup orang ban5,ak dan kesejahteraan uinum, sebagian besar rnodal unit usaha tersebut harus dimiliki oleh BUM Desa/RUM.Desa bersama. (3) BUM Desa/EIUM Desa bcrsama dapat memiliki rnodal ' di luar Unit Usaha BU\4 Llesa/BUM Desa bersama setelah mendapat persetujuan Musyawarah Desa/ Musyawarah Antar Desa. Pasal 50 Untuk memperoleh keuntungan funans: al dan memberikan manfaat kepada.rnasyarakat, Unit [ISaha BUM Desa/BUM Desa bersama dapat melakukan kegiar-an:
a. pengelolaan sumber daya dan potensi baik alam, ekonomi, budaya, scsial, religi, pengeLahrlan, keterampilan, dan tata cara hidup berbasis i<eariian lokal di masyarakat; industri pengolahan berbasis sumber daya lokal; jaringan distribusi dan perdagangan; layanan jasa keuangan; b C d e pelayanan r-lmum prio as ebutuhan termelitrk pangan, elektrifika-ul: sanitasi, perrnukiman; dasar dan f. perantarp .
f. o b perantara barang/jasa termasuk distribusi dan keagenan; dan kegiatan lain yang memenuhi kelayakan. Pasal 51 (1) BUM Desa/BUM Desa bersama dapat melakukan penutupan Unit Usaha BUM Desa/BUM Desa bersama, dalam iial rebagai berikut:
a. terjadi penurunan kinerja atau mengalami kegagalan;
b. terrlapat indikasi bahwa Unit Usaha BUM Desa/BUM Desa bersama menyebabkan pencemaran danlatdu kerusakan bagi lingkungan dan kerugian masyarakat Desa;
c. terjadi penyimpangan atau pengelolaan tidak sesuai anggaran dasar dan anggaran runralr tangga Unit Usaha BUM Desa/BUM Desa bersama;
d. sebab lain isepakati dalam Musyawarah Desa/ Musyawarah Antar Desa; dan/atau
e. sebab lain berdasarkan. putusan pengadilan dan/atau sesuai denga4 ketentuan peraturan perundang-undangan. (2) Ketentuan mengenai penutupan Unit Usaha BUM Desa/BUM l)esa- bersanra sesuai dengaq ketentuan peraturan perundan g-un-d an gan. Pasal 52 Aset Desa yang dikelola, dipakai-sewa,, dipinjam, dan diambil manfaatnya, pada saat penutupan Unit Usaha BUM Desa/BUM Desa bersama sebagairnana dimaksud dalam Pasal 51 tidak dapat dijadikarr ^jaminan, ganti rugi, pemenuhari kewajiban atau prestasi lain yang menjadi tanggung ^jawab hukum Unit Usaha BUM Desa/BUM Desa bersama. BNB ViIi
BAB VIII PENGADAAN BARANG DAN/ATAU JASA Pasal 53 (1) Pengadaan barang dan/atau jasa pada BUM Desa/BUM Desa bersama dilaksanal<an dengan memperhatikan prinsip transparansi, akuntabilit-as, efisiensi, dan profesionalitas. (2) Pelaksanaan pengadaan barang dan/atau jasa pada RUM Desa/BUM Desa bersama dipublikasikan melaiui media yang dapat dijangkar-r oleh masyarakat Desa. (3) Ketentuan mengenai pedoman pengadaan barang dan/atau jasa pada BUiv{ Desa/BLJM Desa bersama sebagairnana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri.
BAB IX KERJA SAMA Pasal 54 (1) BUM Desa/RUM Desa bersarna dalam menja.lankan usaha di bidang ekonomi dan/atau pelayarran umurn dapat melakukan kerja sama dengan pihak lain. (21 Kerja sama sebaqaimana dimaksud pada aiyat (1) terdiri atas:
a. kerja sama usaha; dan
b. keija sama nonusaha. (3) Kerja sama sebagaimana dirnaksud pada ayat (1) hanrs saling menguntungkan dan melindungi kepcntingan Desa dan masyaraka.t Desa serta para pihak yang bekerja sama.
Pasal 55
Pasal 55 Pihak lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat (1) paling sedikit meliputi Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, Pemerintah Desa, dunia usaha atau koperasi, lembaga nonpemerintah, lembaga pendidikan, dan lembaga sosial budaya, yang dimiliki warga negara atau badan hukum Indonesia, dan BUM Desa/BUM Desa bersama lain.
Pasal 56
(1) Kerja sama usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat (21 huruf a termasuk namun tidak terbatas berupa kerja sama dengan Pemerintah Desa dalam bidang pemanfaatan Aset Desa sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai pengelolaan Aset Desa. (2) Dalam kerja sama usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BUM Desa/BUM Desa bersama dilarang menjadikan atau meletakkan beban kewajiban atau prestasi apapun untuk pihak lain termasuk untuk penutupan risiko kerugian dan/atau jaminan pinjaman atas Aset Desa yang dikelola, didayagrnakan, dan diamhii manfaat tertentu. (3) Selain kerja sama usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) BUM Desa/BUM Desa bersama dapat melakukan kerja sama usaha dengan pihak lain berupa kerja sama usaha termasuk namun tidak terbatas daram bentuk pengelolaan bersama surnber derya. (41 Kerja sama usaha tsUM Desa/BUM Desa bersama dengan pihak lain berupa pengelolaan bersama sumber daya sebagainrana dimaksud pada ayat (3) dilakukan setelah mempertimbArrgl<an kedudukan hukum status kepemilikan clan/atau penguasaarl objek tersebut berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(5) Rencana.
(5) Rencana kerja sama usaha diajukan oleh pelaksana operasional untuk mendapat persetujuan penasihat dan pengawas atau Musyarvarah Desa/Musyavrarah Antar Desa sesuai kervenangannya yang diatur dalam Anggaran Dasal'BUM Desa/BUM Desa bersama. Pasal 57 (1) Kerja sama nonusaha sebaga.imana dimaksud dalam Pasal 54 ayat (21 huruf b dilakukan dalam bentuk paling scdikit alih teknologi, ilmu pengetahuan, seni dan kebudayaan, dan peningkatan kapasitas sumber daya manusia. (21 Rcncana kerja sama nonusaha diajukan oleh pelaksana operasional unl.uk mendapat persetujuan penasihat dan penga\r/as.
BAB X PERTANGGUNG.IAWABAN Pasal 58 (1) Pelaksana operasional wajib rlenviapkan laporan berkala yang mernuat pelaksanaan rencana program kerja BUM Desa/BUM Desa bersama. (21 Laporan berkaila sebagairnana dimaksud pada ayat (1) meliputi laporan semesteran dan laporan tahunan. (3) Laporan semesteran sebagaimana dimal<sud pada ayat (2) disampail<an kepada penasihat. (4) Laporan semesteran sebagairnaner dilr: aksud pada ayat (3) paling sedikit memuat:
a. laporan posisi keuangan sernesteran da-n pertritungan laba ^'rugi serr,€steran serta penjelasannya; dan b rincian srasalah yang timbul selama 1 semester yang rnernengaruhi kegiatan Desa/BUM Desa bersama. (satu) .BUM (5) Laporan tahunan sebagaimana dimaksr.rd pada ayat (2) disampaikan kepada Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa setelah ditelaah oleh penasihat dan pengawas. (6) Laporan tahunan sebagaimana dimakstrd pada ayat (5) paling sedikit memuat:
a. perhitungan tahunan yang terdiri atas laporan posisi keuangan akhir tahun buku yang baru berakhir dan perhitungan laba rugi dari tahun buku. yang bersangkutan serta penjelasannya;
b. lapcran posisi keuangan dan perhitungan ' lapcran laba rugi konsol: dasi dari Unit Usaha BUM Desa/BUM Desa bersarna;
c. laporan mengellai'keadaan dan ^jalannya BUM Desa/BUM Desa bersama serta hasil yang telah dicapai;
d. kegiatan utama BUM Desa/BUM Desa. bersama dan perubahan selama tahun buku;
e. rincihn masalah yang timbul s€lama tahun buktr yang memengaruhi kcgiatan BUM Desa/BUI\{ Desa bersama; dan
f. laporan mengenai tuga-" pengurusan oleh lrelaksana ^operasional, ^pengawasan ^oleh pengawas, dan pemberian nasihat oleh penasiha-t yang toiah dila.ksarnakan selama tahun buku yang baru berakhir. (71 Selain laporan berkala sebagaimana dimaksug pada ayat (1), pelaksana operasional sewaktu-waktu dapat memberikan laporan khusus kepada pengawas darr/atau Musyawarah Desa/Musy'awarah Antar Desa. Pasal 59 (1) Hasil Musyawarah Desa darr/atau Musyawarah Antar Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 aya.t (5) dipublikasikan melalui alat media massa dan pen]rs[..., inforrrrasi publik yang mudah diakses masyarakat l)esa. (21 Musyawarah Desa sebagaimana dimaksuct pada ayat (1) memutuskan peirerimaan laporan tahunan BUM Desa/BUM Desa bersarna sehagaimana dimaksud dalam Pasal 58 ayat (5) serta memutuskan pengg,unaan hasil Usaha RUI\{ Desa/BUM Desa bersama yang menjadi bagian Desa. (3) Penerimaan laporan tahunan [JUII"{ Desa/BUM Desa bershma oleh Musyarn'arah Desa/l{usyavrarah Antar Desa membebaskan tanggung jawab penasihat, pelaksana operasional, dan pengawas atas pelaksanaan tugas dan wewenang dalam tahrrn buku yang berakhir, RAB XI PEI\,,IBAGIAN HASIL USAHA Pasal 60 (1) Flasil Usaha BUIVI Des Desa bersama merupakan pendapatan yang diperoleh dari hasil kegiatan usaha dikurangi dengan pengeluaran biaya dalam 1 (satu) tahun buku. (21 Pembagian hasil Usaha BUM Desa/BUM Desa bersama yang diserahkan kepada Desa menjadi pendapatan Desa yang prioritas penggunaannya dapat ditetapkan secara khusus dan disepakati dalam N{usvawarah Desa/ Musyawarah r\ntar Desa. (3) Ketentr,ran mengenai pembagian hasil usaha BUIVI Desa/RUM Desa . bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada masing-masing penyerta modal diatur dalanr Ang(arnn Dasar BUM Desa/BUM Desa bersarna. BAB XII .
BAB XII KERUGIAN Pasal 61 (1) Terhadap laporan keuangan BUM Desa/tsUM Desa bersama dilakukan pemeriksaan/audit oleh pengawas. (2) Pelaksanaan pemeriksaan/audit sebagaimana dimaksud pada ayat (l) dapat dilakukan dengan menunjuk dan meminta bantuan auditor independen. (3) Di:
.lam hal terdapat indikasr kesalahan dan/atau k.: lalaian clalam pengelolaan BUM Desa/BIJM Desa bersama, dapat dilakukan auclit investigatif atas perintah Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Dcsa. Pasal 62 (1) Dalam hal hasil pcmeriksaan/audit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 menemukan kerugia.n BUM Desa/BUM Desa bersama, penasihat, pelaksana operasional, danf atau pengawas bertanggung jawab peSnrh secara pribadi atas,lu ei'ugian BUM Desa/BUM (2) Penasihat, pelaksa operaSional, dan/atau penga\,vas tidak Capat dipertanggungjarvabkan atas kerugian setragaimana dimaksud pada ayat (1) apabila dapat membuktikan:
a. kerugian tersebut bukan karena kesalahan atetu kelalaiannya;
b. telah' melakukan wewenang dan tugasnya dcngan iktikad baik dan kehati-hatian untuk kepentingan dan sestrai dengan maksud dan tujttan BUM Desa/BUM Desa l; ersama dan/atau be.dasarkan keputusan Musyawarah Desa/ Musyarvarah Antar Desa;
c. tidak mempunyai benturan kepentingan baik langsung maupun tidak langsung atas tindakan yang mengakibaLkan kerugian; dan
d. telah rnengambii tindakan untuk mencegah timbul atau berlanjuttnya kerugian tersebut. (3) Dalam hal kerugian I3UM Desa/BUM Desa bersarira diakibatkan oleh unsur kesengajaan atau kelalaian penasihai, pelaksana operasional, dan/atau pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) maka Musyawarah Desa/Musya'*'arah Antar Desa membahas dan memutuskan bentuk perta: iggungjawaban yang harus rlilaksanakan oleh penasihat, pela.ksana operasional, ^'dan,/atau pengawas berddsarkah semangat kekeluargaan dan kegotongroyongan (4) Dalam hal penasihat, pelaksarra operasionai, dan/atau pengawas tidak menunjukkan iktikad baik melaksanakan pertanggungjawaban sebagaimana dimaksud pada ayat (3), maka Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa memutrrskan untuk menyelesaikan kerugian secara proses hukum. Pasal 63 (1) Dalam hal hasii pemeriksaan/audit sebagaimana dimaksud dalam Pasai 61 menemukan kerugra.n murni sebagai kcgagalan usaha dan tidak disebabkarr unsur kesengajaan atau kelalaian penersihat, pelaksana operasional, dan/atau pengawas, kerugian diakui sebagai beban BUM Desa/BUM Desa bersama. (2) Dalam hal BUM Desa/BUNI Desa bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dapat merrut.upi kerugian dengan aset dan kekayaan yang dimiiikinya, maka pernyataan dan akibat kerugian, dibahas dan ^.diputuskan melalui Musyarvarah Desa/ Musyawarah Antar Desa. (3) Berdasarkan hasil Musyawarah Desa/lviusyarvarah Antar Desa sebagaimana dimaksud pada ayat' (2) a. dalam . a dalail hal BUM Desa/BUM Desa bersama tidak nrenrilil<i kreditur, Aset BUM DesaiBUM Desa bersama dikembalikan kepada penyerta modal dan dilakukan penghentian kegiatan Usaha BUM Desa/BUM Desa bersanra; mengajukan permohonan pailit kepada pengadilan niaga; merestrukturisasi. keuangan BUM Desa/BUM Desa bersama; menutup scbagian Usaha BUM Desa/BLiM Desa bei'sama, serta melakukan . reorga-nise^si BUM Desa/BUM Desa bersama; dan kebijakan lain yang sesuai berdasarkan seman gat kekelua rgaan clan kegotongroyon gan.
BAB XIII PENGHENTIAN KECIATAN USAHA BUM'DESA/BUM DESA BERSAMA Pasal 64 (1) Penghentian kegiatan Usaha BUM Dcsa/BUM Desa bersama rrrerupakan penghentian seh.rruh kegiatan operasional BUM Desa/BUM Desa bcrsama termasuk seluruh Usaha BUM Desa/BUM Desa bersama yang dimiliki karena kcadaan tertentu yang diputuskan melalui Musyawaralr Desa/Musyawarah Antar Desa dan ditetapkan tialar,r Peraturan Desa/Peraturan Bersama Kepala Desa. (21 Keadaan tertentu sebagairnana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. mengalami kerugian terus ntenerLls yp-ng tidak Capat diselamatkan;
b. menL-ernarkan lingkrrngan;
c. din=,'atakan pailit; dan
d. sebab lain yang sah.
b. c d. e (3) Penghentian (3) Penghentian kegiatan Usaha BUM Dr: sa/BUM Desa bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didasarkan pada hasil analisis investasi Usaha BUM Desa/BUM Desa bersama, penilaian kesehatan dan hasil evaluasi kinerja BUlv{ Desa/BUM Desa bersarna. (4) Penghentian kegiatan Usaha BUM Desa/BUI\I Desa bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui penutupan Usatra BUM Desa/BUM Desa bersama. (5) Penghentiarr kegiatan Usaha BUM Desa/BUM Desa bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diikuti cldrigarr penyelesaian seluruh kewajiban dan penrbag: an harta atau kekayaan hasil penghentian kegiatan Usaha BUM Desa/BUM Desa bersama kepada masing-rnasing benyerta modal dan l<rcditur sesuai dengan ker-ent,iarr peraturan perunding- undangan. Pasal 65 (1) Dalam rangka penyelesaian seluruh kewajiban dan pernbagian harta atau kekayaan. hasil penghentian kcgiatan Usaha BUM Desa/BUIv'r Desa bersama diturrjr.ltr. penyelesai melalui Musyawarah Desa dan/atau Musyawarah Antar Desa. (21 Dalam hal Musyawaran'))esa dan/atau Musya'"varah Antar Desa tidak menunjuk penyelesai, pelaksana operasional bertindall selaku penyelesai. (3) Penyelesai sebagaimana dimaksud pada a7,at (i) ditetapkan dalam keputusan penasihat. (41 Selama pr.eses penyelesaian, BUM Desa/BUM Desa bersama ^t. tap ada dengan sebutan BUM Desa/BUM Desa bersarna dalam penyelesaian. Pasal 66 Pcnyelesai mempur'1'ai hak,,-rvewenang, dan sebagai berikut: kervaji[ran a. melakukan a melakukan segala perbuatan hukum untuk dan atas nama BUM Desa/BUM Desa bersama dalam penyelesaian; mengumpulkan segala keterangan yang diperlukan; mengundang pelaksana operasional SUM Desa/BUM Desa bersama, baik senciiri-selrdiri maupun bersama- sama; memperoleh, memeriksa, dan menggunakan segala catatan dan arsip BUIvI Desa/BUM Desa bersarrra; menetapkan dan melaksanakan segala kewajiban pembavaran yang didahulukan dari pembayaran utang lalnnya;
f. menggunakan sisa kekayaan BUM Desa/BUM Desa bersdrna. untuk menyelesaikan sisa'kervajiban BUM Desa/ Btl ivl Desa bersama;
g. membagikan sisa hasil per5',rlesaian kepada penyerta modal; dan
h. membuat berita acara penyelesaian. Pasal 67 (1) Penyelesaian Cilaksanakan setelah ciikeluarkan keputusan penghentian kegiatan Usaha BUM Desa/BLIM Desa bersama oleh Musyawarah Desa/ Musvawarah Antar Desa. (2) Penyelesai bertanggung jaw-ab kepada Musyawarah Desa/ Musyarvarah Arrtar De.ia. Pasal 68 Dalam hal terjadi penghentian kegiatan Usaha BUtuI Desa/BUM Desa bersama, penyerta modal hanya menanggung kerugian sebesar modal _vang disertakan. b, c. d e
Pasal 69
Pasal 69 (1) Penghentian kegiatan Usaha BUM Desa/BUM Desa bersama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6T dilaporkan kepada Menteri guna pemutakhiran data. (2) Penghentiarr kegiatan Usaha BUM Desa/BUM Desa bersama sebagaim.ana dimaksud pada ayat (1) ticlak berakibat pacla penghapusan entitas BUM Desa/BUM Desa bersama sebagai badan hukum. (3) BIJM Desa/BUM Desa bersama dapat dioperasionalisasikan kembali melahii:
a. penyertaan modal baru;
b. penataan Organisasi BUM Desa/BUM Desa bersama;
c. pembentukan usaha baru; dan
d. tindakan lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (4) Pengoperasionalan BUM Desa/BUM Desa bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan ciengan Peraturan Desa atau Peraturan Bersama Kepala Desa. (5) Pengoperasionalan kegiatan Usaha BUM Desa/BUM Desa bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (41 dilaporkan kepada Menteri guna pemutakhiran data.
BAB XIV PDRPAJAKAN DAN RETRIBUSI Pasal 70 Pe Pusat dan Pemerintah Daerah dapat memberikan insentif dan kemudahan oerpajakan serta retribusi bagi BUM Desa/BUM Desa bersama ^'sesuai dengan ker.entuan peraturan perundang-undangan.
BAB XV PENDAI'AAN, PEMERINGKATAN, PEMBINAAN, DAN PENGEMBAI{GAN BUM DESA/BUM DESA BERSAMA
Bagian Kesatu Pendataan dan Pemeringkatan BUM Desa/BUM Desa bersama Pasal 71 (1) Menteri melakukan pend; rtaan dan pemeringkatan RUM Desa/BUM Desa bersama. (2) t{asil pendataan dan pemeringkatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi dasar untuk evaluasi, . pembinaan, dan pengembangan BUM Desa/BUM Desa bersama. (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pendataan dan pemei'ingkatan BUM Desa/BUM Desa bersama diatur dengan Peraturan Menteri. Bagian KeCua Pembinaan dan Pengembangan BUM Desa/BUM Desa bersama Pasal 72 (1) Pembinaan dan pengembangan BUM Desa/BUM Desa bersama dilaksanakan oleh:
a. Menteri untuk pembinaan Can pengembangan urnurn; dan
b. menteri/kepala lembaga pemerintah nonkementerian untuk pembinaan dan pengembangan teknis. (2) Pembinaan dan pengemi-.angan BUM Desa/BUM Desa bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan secara sinergis dan terkoordinasi.
(3) Pembinaan dan pengembangan BUM Desa/BUM Desa bersama dapat dilaksanakan oleh gubernur dan/atau bupati/wali kota. (4) Ketentuan mengenai pembinaan dan pengembangan BUM Desa/ BUM Desa bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri.
BAB XVI KETENTUAN LAIN.LAIN Pasal 73 (1) Pengelola kegiatan dana bergulir masyarakat eks program nasional pemberdayaan masyarakat mandiri perdesaan wajib dibentuk menjadi BUM Desa bersarna paling larna 2 (dua) tahun terhitung sejak PeraLuran Pemerintah ini diundangkan. (2) tr{odal BUM Desa bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersumber dari modal bersama Desa- Desa dan modal rnasyarakat Desa. (3) Modal masyarakat Desa sebagaimana Cimaksud pada ayat (21 berasal dari keseluruhan aset yang dikelola pengelola kegiatan dana bergulir masyarakat eks program nasional pembe: Cayaan masyarakat mandiri perdesaan yang status kepemilikannya merupakan kepernilikan bersama masyarakat Desa dalam 1 (satu) kecamatan eks program nasional pemberdayaan niasyr:
.rat<at mandiri perdesaan. (4) Ketentuan mengenai besaran kepemilikan moclal BUIvI Desa/BUM Desa bersama yang dimiliki Desa atau bersama Desa-Desa sebagaimana dimaksrrd dalam Pasal 39 ayat (1) tidak berlaku bagi BUM Desa bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (1)- (5) BUM Desa bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disebut lembaga keuangan Desa.
(6) BUM Desa bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat membentuk Unit Usaha BUM Desa bersama sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan. (7) Keuntungan yang diperoleh dari BUM Desa bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang nrerupakan porsi pengelolaan aset- eks program nasional pemberdayaan masyarakat mandiri perdesaan digunakan sebesar-besarnya untuk penanggulangan kemiskinan. Pasal T4 (1) Pelaksanaan program dan/atau kegiatan yang dilakukan oleh Pcmerintah Pusat, ^pemerintah Daerah, dan pihak lain yang melibatkan masyarakat Desa dan memiliki ciamp3k, potensi, dan kelemba-gaan yang terkait dengan. pengembangan BUM Desa/BUlyI Desa bersarna, berkcordinasi dengan BUM Desa/BUM Desa bersarna. (21 Dalarn hal hasil pelaksanaan program dan/atau kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dikelola oleh BUM Desa/BUM Desa bersama sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan dan potensi pengelolaan mendatangkan manfaat bagi masyarakar Desa dan/atau BUM Desa/BUM Desa bersama, rencana pengelolaan hasil pelaksanaan D: 'ogram dan/atau kegiatan diputuskan dalam IVlusvarrvarah Desa/ Musyawarah Antar Desa.
. BAB XVII KETENTUAN PERALIHAN Pasal 75 (1) BUM Desa/BUM Desa bersama yang telah ada sebelum Peraturan Pemerintah ini nrulai,.b.erlaku, y,ajib menyesuaikan dengan Peraturan Pemerintah ini p: rling lama 1 (satu) rahun terhitUng sejak Peraturan Pernerinf.zrh ini diundangll,nlr. (21 Periodesasi jabatan pelaksana operasional dan pengawas BUM Desa/BUM Desa bersama yang telah ditetapkan sebelum berlakunya Peraturan Pemerintah ini tetap berlaku sampai dengan berakhirnya periodesasi rnasa jabatan dimaksud.
BAB XVIII KETENTUAN PENUTUP
Pasal 76
Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku, BAB VIII tentang Badan Usaha Milik Desa, Pasal 132 sampai dengan Pasal I42 Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 2Ol4 tentang Peraturan Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2Ol4 tentang Desa (Lembaran I,{egara Republik Indonesia Tahun 2Ol4 Nomor I23, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5539) sebagaimana telah beberapa l: ali diuhah, terakhir dengan Peraturan Pemerintah Nomor 11 Tahun 2OI9 tentang Perubahan Kedua Atas Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 2Ol4 tentang Peraturan Pelaksanaan Undang- Undang Nomor 6 Tahun 2Ol4 tentang Desa (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol9 Nomor 4I, Tambahan Lembaran lVegara Republik Indonesia Nornor 6321), dicabut dan dinyatakan t-idak berlaku.
Pasal 77
Pada saat Peraturan Pemerintah iai mulai berlaku, semua peraturan pciaksanaan yang mengatrrr mengenai BUM Desay'B(IM Desa bersama dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang ticlak bertentangan dengan ketentuan dalam Peraturan Pemerintah ini. Pasal 78 Peraturan Pemerintah i mulai berlaku pada tanggal diundangkan. Agar setiap pengundangan penempatannya Indonesia. orang mengetahuinya, memerintahkan Peraturan Pemerintah ini dengan dalam Lembaran Negara ^RePublik Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 2 Februari2O2L JOKO WIDODO Diundangkan di Jakarta pada tanggal 2 Februari2O2l MENTERI HUKUM DAN HAK ^ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, YASONNA H. LAOLY PENJELASAN ATAS PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 11 TAHUN 2O2I TENTANG BADAN USAHA MILIK DESA I. UMUM Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja telah menegaskan kedudukan BUM Desa sebagai badan hukum yang didirikan oleh Desa dan/atau bersama Desa-Desa guna mengelola usaha, memanfaatkan aset, mengembangkan investasi dan produktivitas, menyediakan jasa pelayanan, danf atau menyediakan jenis usaha lainnya untuk sebesar-besarnya kesejahteraan masyarakat Desa. Dengan status sebagai badan hukum, peran BUM Desa/BUM Desa bersama semakin penting sebagai konsolidator produk/jasa masyarakat, produsen berbagai kebutuhan masyarakat, inkubator usaha masyarakat, penyedia layanan publik, dan berbagai fungsi lainnya. BUM Desa/BUM Desa ' b.r""ma dapat menjadi penyumbang pendapatan asli Desa. Oleh karena itu, di masa mendatang BUM Desa/BUM Desa bersama diyakini menjadi pengungkit kemandirian Desa. SK I{o 086398 A Semangat kekeluargaan dan kegotongroyongan diwujudkan secara nyata dengan menempatkan Mus; ,awarah Desa/Musyawarah Antar Desa sebagai organ tertinggi dalam pengambilan keputusan BUM Desa/BUM Desa bersama dan ditegaskan bahwa keputusan Musyawarah Desa/Musyavarah Antar Desa diambil berdasarkan musyawarah u-ntuk mencapai mufakat. Kebrjakan ini selaras derrgan amanat Undang-Undang Desa yang mellerrrpatkan Musyawarah Desa sebagai forum musyawarah antara badan permusyawaratan desa, Pemerintah Desa, dan unsur masyarakat untuk memusvawarahkan dan menyepakati hal yang bersifat strategis dalam penyelenggaraan Perrrerintahan Desa. Dengan demikian Musyawarah Desa/Musya'.varah Antar Desa menjadi wujud nyata demokrasi deliberatif dalam perekonomian Desa, dan karenanya kesejahteraan masyarakat secara keseluruhan akan tetap mbnjadi tujuan utama BUM Desa/BUI\4 Desa bersama bukan hanya kesejahteraan masing- masing inclivid.u. Peraturan Pemerintah ini memuat pengaturan mengenai pendirian BUM Desa/BUM Desa bersama, Anggaran Dasar dan anggaran rumah tangga, organisasi dan pegawai, rencana program kerja, kepemilikan, modal, aset dan pinjaman, unit usaha, 'pengadaan barang/jasa; kemudahan perpajakan dan retribusi, kerja sama, pertanggungjawaban, pembagian hasil usaha, kerugian, penghentian kcgialan usaha, serta uembinaan dan pengembangan BUM Desa/BUM Desa bersama. II. PASAI, DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup ^jelas.
Pasal 2
Cukup ^jeldS. Pasal 3 ' Cukup ^jelas. i'asal 4 Yang dimaksud dengan "liekeluargaan" adalah keL'iasaan warga masyarakat Desa sebagai bagian dari satu kesatuan keluarga besar masyarakat Desa dan bukan semangat nepotisme yang bersifat kekerabatan. Dengan demikian BUM Desa Calam melaksanakan usaharrya mengutamakan kesejahterito.,t masyarakat secara keselunrhan, bukan kesejahteraan orang-perseorangan. Huruf a Yang dimaksud dengan "profesional" adalah tata kelola yang clilaksanakan sesuai dengan xaidah yang ada dan dikerjakan oleh pelaku yang memiliki kemam.puan dan kompetensi yang memadai Huruf b Yang dimaksud dengan "terbuka" adalah penyelenggaraan tata kelola BUIVI Desa dapat dipantau publik/masyarakat umum. Data dan informasi pengelolaan BUM Desa mudah diakses serta ditampilkan setiap waktu dan kesempatan. Yang dimaksud dengan "bertanggung jawab" adalah BUIU Desa sebagai' badan usaha yang dimil{ki oleh Desa dan segenap pelaksanariya harus bertanggung jawab kepada masyaraka[ Desa. Huruf c Yang dimaksud dengan "partisipatif" adalah memberi peluang peran serta masyarakat dalam proses pendirian maupun pengelolaan BUM Desa baik dalam bentuk perriyataan maupun dalam bentuk kegiatan dengan memberi masukan pikiran, tenaga, .waktu, keahlian, modal atau materi, serta ikut memanfaatkan dan menikmati hasilnya. Huruf d Yang diniaksud dengan "prioritas sumber daya lokal" adalah dalarn menjalankan usahanya, BUM Desa harus memanfaatkan sumber daya alarn dan sumber daya manusia dari Desa setempat. Huruf e Yang dimaksuC dengan "berkelanjlltan" adalah pengembangan BUM Desa diharabkan dapat memenuhi kebutuhan masyarakat Desa di masa sekarang tanpa mengLrrangi kemampuan generasi Desa di rrrdsa mendatang untuk nrenrenuhi kebutuhan mereka. Pasal 5 Cukup jelas.
Pasal 6
Cukup jelas.
Pasal 7
Pasal 7 Cukup jelas. Pasal 8 Cukup jelas. Pasal 9 Ayat (1) Cukr-rp jelas. Ayat (2) Hasil pendaftaran berupa data dan informasi terkait BUM Desa/BUM Desa bersama. Ayat (3) Cukup jeias. Ayat (a) Cukup jelas. Ayat (5) Cukrrp jelas. Pasal 1O Huruf a ,' Kebutuhan masyarakat mempei-hatikan aspek:
1. nilai ekonomis dan manfaat atas pengelolaan pelayanan umum. yang dilatiukan; dan
2. kesesuaian pentenuhan kebutuhan rnasyarakat dengan kapasitas dan kapabilitas Desa darr/atau Desa-Desa serta masyai-akat Desa. Huruf b Yang dimaksud dengan "masalah" adalah kesenjangan antara kondisi ideal yang diharapkan dengan kondisi fahrual berkaitan dengan aspek ekoncmi, sosial, budaya, lingkungan hidup, serta pengetahuan dan tekuologi masyarakat. Huruf c Kelayakan usaha 4it<a.1i melalui analisis teriiadap kelayakan ekonomi. analisis .pasar dan pemasarair, anaiisis kelayakan keuangan, dan analisis aspek pendukung lain seperti ketersediaan dart kemampuan teknologi, ker-ersediaan dan skala sumber daya alam, manusia, sosial, Can budaya. -: f cl Pasal Pasal Pasal PasaI Pasal Pasal Huruf d Pendirian BUM Desa harus disertai dengan kejelasan maksrrd, tujuan, rencana layanan, strategi dan tata kelola usaha, infrastruktur, struktur organisasi, praktik niaga, serta kcbijakan dan rencana proses operasional. Huruf e Pelestarian, keberlanjut.an serta perlindungan daya dukung kehiduparl merljadi dasar bagi BUM Desa/BLIM Desa bersama untuk mengernbangkan secara kreatif Usaha BUM Desa/BUM Desa bersarna yang berbasis keunikan dan keragaman kehidupan masyarakat Desa berdasarkan nitai religi, adat istiadat, perilaku sosial, dan kearifan lokal. 11 Cukup ^jelas. t2 Cukup ^jelas. 13 Cukup ^jelas. 14 Cukup jelas. 15 Cukup ^jelas. 16 Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Anggaran Daser BUIVI Desa/BUM Desa bersama mengatur formasi kehadiran peserta Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa yang diikuti oleh badan permusyar*,arat.an desa, Pemerintah Desa, dan unsur masyarakat. Yang dimaksud dengan "unsur masyarakat" adalah masyarakat 'penyerta modal BUM Desa/BLrM Desa bersama dan unsur masyarakat lain. Unsur masyarakat lain dapat disesuaikan dengan kebutuhan dan kearifan lokal Desa di antaranya:
a. tokoh adat;
c. tokoh masyarakat;
d. tokoh pendidikan;
e. perwakilan kelompok t-ani;
f. perwakilan kelompok nelayan;
g. penvakilan kelompok perajin;
h. penvakilan kelompok perempuan;
i. perwakilan kelompok pemerhati dan perlindungan anak;
j. perwakilan kelompck masyarakat miskin;
k. perwakilen kervilayahan;
l. perwakilan pemerhati/kader kesehatan masyarakat;
m. perwakilan kelompok penyandang disabilitas;
n. penvakilan kelompok lan; ut usia;
o. perwakilan kelompok seniman; dan/atau
p. perwakilan kelompok lain yang teridentifikasi di Desa yang bersangkutan sesua.i dengan kearifan lokal masing-masing Desa.
Pasal 17
Cukup jelas.
Pasal 18
Cukup ^jelas.
Pasal 19
Cuktrp ^jelas.
Pasal 20
Cukup -lelas. Pasal 2 1 Cukup ^jelas.
Pasal 22
Ayat (1) Yang dimaksud dengan "kolektif kolegial" adalah dalam melaksanakan kewenangannya anggota dewan penasihat tidak dapat bertindak sendiri-sendiri, melainkan berdasarkan keputusarr dewan penasihat. Ayat (2) Cukup ^jelas. Ayat (3) ' Cukup jelas.
Pasal 23
A5'at (I) Huruf a Cukup ^jcias. Huruf b Cukup ^jelas. Huruf c Cukup ^jelas. Hurtrf X"r* dimaksud dengan "keadaan tertentu" antnra lain pelaksana operasional diduga melakukan perbuatan yang merugikan BUM Desa/RUM Desa bersama atau mempunyai benturan kepentingan dengan BUM Desa/ BUIVI Desa bersama. Huruf e Cukup ^jelas. I{urrrf f Cukup jelas. Pasal Pasal Pasal Pasal Pasal Pasal Huruf g Yang Cimaksud "menetapkan" edalah tindakan menerbitkan strrat keputusan untuk menetapkan keputusan Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa atas pengesahan penerimaan laporan tahunan. Huruf h Cukup ^jelas. Huruf i Cukup ^jelas. Ayat (21 Cukup ^jelas. 24 Cukup ^jelas. 25 Cukup ^jelas. 26 Cukup jelas. 27 Cukup ^jelas. 2B Cukup ^jelas. 29 Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup ^jelas. Ayat (a) Cukup ^jelas.
Pasal 30
Cukup ^jelas.
Pasal 31
Cukup jelas.
Pasal 32
Cukup jelas.
Pasal 33
Cukup ^jelas.
Pasal 34
Cukup jelas.
Pasal 35
Cukup jelas.
Pasal 36
Cukup ^jelas.
Pasal 37
Cukup jelas.
Pasal 38
Cukup ^jelas.
Pasal 39
Ayat (1) Yang dimaksud dengan sebagian besar kepemilikan modal BUM Desa/BUlvI Dr; sa bersama adalah paling sedikit 51o/o (lima puluh satu persen) modal climiliki oleh Desa atau bersama Desa-Desa Ayat (2) Cukup ^jelas.
Pasal 40
Avat (1) Cukup ^jelas. Ayat (21 Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Yang dimakstrd dengan "lembaga berbadan hukum" antara lain koperasi. Yang dimaksud dengan "lembaga tidak berbadan hrrkum" antara lain persekutuan komanditer, ba-dan usaha tidak berbadan hukum, atau lembaga lainnya )'ang berkedudukan di Desa dan,/atau Desa-Desa setempat. Pasal 4 1 Cukuir jelas. Pasal 42 Huruf a Cukup ^jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Penugasan Desa dilaksanakan ' Desa/Musyawarah Antar l)esa
Pasal 43
Ayat (1) Yang dimaksud dengan "Musyawarah Desa/l\{usyawarah Antar Desa" adalah mrrsl,awarah yang mernbahas : rrengenai penyertaan modal a-wal untuk pendiriarr clan/atau untuk penambahan modal BUM Desa/BUM Desa bei'sama. kepada BUIvI berdasarkan Desa/ BUM keputusan Desa bersama Musy,lvarah Ayat (2) Cukuo jelas. A: ,at (3) Cukup ^jelas.
Pasal 44
Cukup jelas.
Pasal 45
Cukup ^jelas.
Pasal 46
Cukup ^jelas.
Pasal 47
Cukup ^jelas.
Pasal 48
Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Fluruf a Cukup jelas. Hurut'b Cukup ^jelas. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Pinjaman yang mengakibatkan per-ubahan proporsi kepem: Ayat (3) Anggaran Dasar BUM Desa/BUM Desa bersama mengatur kewenangan persetujuan pinjaman BUM Desa/BUIvI Desa bersama oleh Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa atau penasihat dan pengawas berdasarkan kriteria antara lain besarn5,a jumlah p.i.njaman, besarnya nilai jaminan pinjaman, dan penggunaan pinjaman.
Pasal 49
Ayat (1) BUIVI Dcsa dapat secara langsung rnengelola sendiri kegiatan Usaha BUM Desa dan/atau rnendirikan Unit Usaha BU\4 Desa yri"rlg terpisah dari BUM Desa ur: tuk menjalankan kegiatan usaha. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Yang dimaksud dengan "memiliki modal r Unit Usaha BUM Desa/BUM Desa bersanra" antara lain kepemilikarr moclal BUM Desa/BUM Desa bersarna pada koperasi. Pasal 50 Hurrf a Cukup jelas. Huruf b Cukup ^jelas. Huruf c Cukup ^jelas. Hunif d Yang dimaksud dengan "la; 'anan .jasa keuangan" aclalai, lembaga lieuangan mikro sesuai dengan ketentuan peratirrarr perundang-undangan. Hurrrf e Cukup jelas. Huruf f Cukup ^jelas. Huruf g Cukup jelas.
Pasal 51
Cukup ^jelas.
Pasal 52
Cukup ^jelas.
Pasal 53
Ayat (1) Pengadaan barang dan/atau jasa BUM Desa mengikuti kelaziman praktik dunia usaha, dan tidak tunduk pada ketentuan pengadaan barang/jasa pemerintah dan/atau Desa. Avat (2) Yang dimaksud dengan "media yang dapat dijangkau oleh masyarakat Desa" antara lain medra daring, media cetak, papan pengumuman Desa, atau media lain yang mudah diakses oleh masyarakat Desa. Ayat (3) Cukup ^jelas.
Pasal 54
Cukup.ielas.
Pasal 55
Cukup ^jelas.
Pasal 56
Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (21 Cukup jelas. Ay,at (3) Ayat (a) Ayat (s)
Pasal 57
Cukup ^jelas.
Pasal 58
Cukup ^jelas.
Pasal 59
Ayat (J) Cukup jelas. Ayat (21 Ctrkup jelas. Pengelclaan bersama sumber daya nterupakan pengelolaan atas suinber daya publik seperti mata air, sungai, danau, pantai, alam pegunungan, hutan, tambang alam, dan sebagainya untuk dikeiola bersama sebagai usaha bidang ekonomi dan/atau usaha pelavanan umum BUM Desa/3UM Desa bersama. Sumber daya alarn dimaksud merupakan kewenangan Desa untuk mengelola atau kewenangan pihak lain yang dapat clikelola oleh Desa secara langsung a.rau dalam bentuk kerja sama, sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan. Anggaran Dasar BUM Desa/BLIIv{ Desa bersama mengatur kewenangan' persetujuan kerja.sama BUM Desa/BUM Desa bersama oleh lVlrrsyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa atau penasihat dan pengawas berdasarkan kriteria antara lain besarnya nilai investasi kerja sama dan bentuk kerja sama. Bentuk kerja sama yang perlu mendapat persetujuan Ivlusyawarah Desa arrtara lain berupa pemanfaatan Aset Desa yakni sewa-menyewa, kerja sanxa penianfaatan, bangun, guna serah, dan/atau bangun serah guna Asct Desa. Sedangkan bentuk kerja sarna usaha yang hanya perlu mendapat persetujuan penasihat dan pengawas antara lain kerja sama trsaha dalam pengembangan la5.an"r, dan fitur usaha. Ayat (3) Pembebasan tanggung jawab penasihat, pelaksana operasional, dan pengawas atas pelaksanaan tugas dan wewenang dalam tahun buku yang berakhir tidak berlaku bagi perbuatan pidana.
Pasal 60
Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (21 Pembagian hasil Usaha BUM Desa/BUM Desa bersama yang diserahkan kepada Desa rnenjadi pendapatan Desa yang pricritas penggunaannya dapat ditetapkan secara khusus dalarn bentuk antara lain pernbetrrzunan Desa, perr: berdqtraarl masyarakat Desa, dan pemberian bantuan untuk masyarakat miskin melalui hibah, bantuan sosial, dan kegiatan dana bergulir yang ditetapkan dalam APB Desa. Ayat (3) Cukup jclas.
Pasal 61
Cukup jelas.
Pasal 62
Cukup ^je-las
Pasal 63
Cukup jelas.
Pasal 64
Cukup jelas.
Pasal 65
Ayat (1) Yang dimaksud dengan "penyelesai" adalah plhak yang bertugas melakukan pemlreresan harta badan usa.ha. yang dapat berasal dari internal maupun eksternal BUIVI tesa/BUM Desa bersama sesuai dengan k,: butuhan dan kemampuan BUIvi Desa/BUM Desa bersamrr. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas. Pasal 5o Cukup jelas.
Pasal 67
Cukup ^jelas.
Pasal 68
Cukup ^jeias.
Pasal 69
Cukup jelas.
Pasal 70
Cukup ^jelas.
Pasal 71
Cukup jelas.
Pasal 72
Ayat (1) Huruf a Yang dimaksud dengan "pembinaan dan pengembangarl Lr.rnum" antara lain pendataan dan pemeringkatan, pemantauan, pen5rusunan dukunqan kebijakan, pengawasalt, evaluasi, pengembangan sumber daya manusia, pengembangan kelembagaan dan manajemen organisasi, serta kegiatan peng,: mbangan lainnya antara lain:
a. pendidikan dan pelatihan pengelolaan usaha dan kewirausahaan sesr-lai dengan kebutuhan dan pertumbuharr usaha;
b. kegiatan fttrutn komunikasi kornunitas bisnis antar BUM Desa/BUM Desa bersama secaril periodik dan berkesirlambungan; c d e penyediaan klinik konsultasi BUM Desa/BUM Desa bersama yang berfungsi memberikan bantuan penyelesaian masalah; penyelenggaraan ^'temu usaha dalam bentuk seminar, kunjungan, pameran produk usaha/layanan, dan kegiatan lain sejenis secara periodik dan berkesinambungan; penyelenggaraan temu kernitraan antar sesama BUM Desa/BUM Desa bersama deirgan pelaku ekonomi lain untuk menjalin kenritraan dan keda sama; da-n/atau penyelenggaraan kegiatan promosi pasar, adaptasi teknologi, dan jejarirrg secara internasional, nasional, dan wilayah.
Pasal 73
f Huruf b Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas. Yang dimaksud dengan ^*n.: mbinaan dan pengembarlgan teknis" antara lain bimbingan teknis terkait akselerasi pengembangan modal, banl-uan permodalan, pengembarrgan usaha dan/atau layanan BUM Desa/BUIvI Desa bersama, bimbingan tekrris manajemen keutrngan, peningkatan skala usaha dan perdagangan, pembinaan usaha industri, serta kegiatan pembinaan dan pengembangan lain sesuai dengan tugas dan fungsi kementerian/ lembaga pemerintah nonkementerian.
Pasal 73
Ayat (1) Pengelola liegiatan dana bergulir masyarakat eks program nasional pemberdayaan masyarakat mandiri perdesaan meliputi badan kerja sama antar desa program nasional pemberdayaan masyarakat mandiri perdesaan, badan pengawas unit pengelola kegiatan, unit pengelola kegiatan, tim penanganan masalah dan penyehatan pinjaman, tim verifikasi, dan tim pendanaan. Avat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup ^jelas. Ayat (a) Cukup jelas. Ayat (5) Cukup ^jelas. Ayat (6) Unit Usaha BUM Desa dapat, menjalankan usaha baik di sektor keuangan dalam bentuk lembaga keuangan mikro maupun di sektor riil lainrrya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (7) Cukup jelas. Pasal 74' Cukup ^jelas. Pasai 75 Cukup jelas.
Pasal 76
Cukup jelas.
Pasal 77
Cukup jelas.
Pasal 78
Cukup jelas