 PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 91 TAHUN 2021 TENTANG PAJAK PENGHASILAN ATAS PENGHASILAN BERUPA BUNGA OBLIGASI YANG DITERIMA ATAU DIPEROLEH WAJIB PAJAK DALAM NEGERI DAN BENTUK USAHA TETAP
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA Menimbang a. bahwa untuk menyelaraskan kebijakan penurunan tarif pajak penghasilan atas penghasilan bunga obligasi yang diterima atau drperoleh wajib pajak luar negeri, menciptakan kesetaraan beban pajak penghasilan antara investor obligasi, serta untuk lebih mendorong pengembangan dan pendalaman pasar obligasi, perlu mengganti Peraturan Pemerintah Nomor 16 Tahun 2009 tentang Pajak Penghasilan atas Penghasilan Berupa Bunga Obligasi sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Peraturan Pemerintah Nomor 55 Tahun 2Ol9 tentang Perubahan Kedua atas Peraturan Pemerintah Nomor 16 Tahun 2OO9 tentang Pajak Penghasilan atas Penghasilan Berupa Bunga Obligasi; bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam hunrf a dan untuk melaksanakan ketentuan Pasal 4 ayat (21 Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja, perlu menetapkan Peraturan Pemerintah tentang Pajak Penghasilan atas Penghasilan Berupa Bunga Obligasi yang Diterima atau Diperoleh Wajib Pqjak Dalam Negeri dan Bentuk Usaha Tetap; b Mengingat Menetapkan 1.
2. Pasal 5 ayat (2) Undang-Undang ^Dasar ^Negara Republik Indonesia Tahun 1945; Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang ^Pajak Penghasilan (Lembaran Negara Republik ^Indonesia Tahun 1983 Nomor 50, Tambahan Lembaran ^Negara Republik Indonesia Nomor 3263ll sebagaimana telah ^beberapa ^kali diubah terakhir dengan Undang-Undang ^Nomor ^11 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja ^(Lembaran ^Negara Republik Indonesia Tahun 2O2O Nomor ^245, ^Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia ^Nomor 6573);
MEMUTUSKAN:
 PERATURAN PEMERINTAH TENTANG PAJAK ^PENGHASILAN ATAS PENGHASILAN BERUPA BUNGA ^OBLIGASI ^YANG DITERIMA ATAU DIPEROLEH WAJIB ^PAJAK ^DALAM ^NEGERI DAN BENTUK USAHA TETAP.
Pasal 1
Dalam Peraturan Pemerintah ini ^yang dimaksud ^dengan:
1. Obligasi adalah surat utang, surat utang ^negara, ^dan obligasi daerah yang berjangka waktu lebih dari ^12, ^(dua belas) bulan yang diterbitkan oleh ^pemerintah ^dan nonpemerintah, termasuk surat utang ^yang diterbitkan berdasarkan prinsip syariah (sukuk). 2. Bunga Obligasi adalah imbalan yang diterima ^atau diperoteh pemegang Obligasi dalam bentuk ^bunga, ujrahlfee, bagi hasil, margin, ^penghasilan sejenis ^lainnya, dan/atau diskonto. 3. Undang-Undang Pajak Penghasilan adalah ^Undang- Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak ^Penghasilan sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir ^dengan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentang ^Cipta Kerja. Pasal 2 (1) Atas penghasilan berupa Bunga Obligasi yang diterima atau diperoleh wajib pajak dalam negeri dan ^bentuk usaha tetap dikenai pajak penghasilan yang bersifat final.
(2) Tarif pajak penghasilan yang bersifat final ^sebagainaana dimaksud pada ayat (1) sebesar ^lOo/o ^(sepuluh ^persen) dari dasar pengenaan ^pajak penghasilan. (3) Dasar pengenaan pajak penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (21untuk:
a. bunga dari Obtigasi dengan kupon, sebesar ^jumlah bruto sesuai dengan masa kepemilikan Obligasi;
b. diskonto dari Obligasi dengan kupon, sebesar ^selisih lebih harga ^jual atau nilai nominal di atas harga perolehan Obligasi, tidak termasuk bunga berjalan; dan
c. diskonto dari Obligasi tanpa bunga, sebesar ^selisih Iebih harga ^jual atau nilai nominal di atas ^harga perolehan Obligasi. (4) Dalam hal terdapat diskonto negatif atau rugi ^pada saat penjualan Obligasi dengan kupon, diskonto negatif atau rugi tersebut dapat diperhitungkan dengan dasar pengenaan pajak penghasilan atas Bunga Obligasi berjalan sebagaimana dimaksud ^pada ayat ^(3) ^huruf ^a. Pasal 3 (1) Ketentuan pengenaan pajak penghasilan yang bersifat final sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat ^(1) tidak berlaku dalam hal penerima penghasilan berupa Bunga Obligasi merupakan:
a. wajib pajak dana pensiun yang pendirian atau pembentukannya telah disahkan oleh Menteri Keuangan atau telah mendapatkan izin dari Otoritas Jasa Keuangan dan memenuhi ^persyaratan sebagaimana diatur dalam Pasal 4 ayat ^(3) huruf ^h Undang-Undang Pajak Penghasilan dan ^peraturan pelaksanaannya; dan
b. wajib pajak bank yang didirikan di Indonesia atau cabang bank luar negeri di Indonesia. (21 Penghasilan berupa Bunga Obligasi yang diperima dan/atau diperoleh wajib pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dikenai pajak penghasilan berdasarkan tarif umum sesuai dengan Undang-Undang Pajak Penghasilan.
(1) (21 (3)
Pasal 4
Pajak penghasilan yang bersifat final ^sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 dipotong ^oleh:
a. penerbit Obligasi atau kustodian ^selaku ^agen pembayaran yang ditunjuk, atas bunga dan/atau diskonto yang diterima ^pemegang ^Obligasi ^dengan kupon pada saat ^jatuh tempo ^Bunga ^Obligasi ^dan diskonto yang diterima ^pemegang Obligasi ^tanpa bunga pada saat ^jatuh tempo Obligasi;
b. perusahaan efek, dealer, bank, ^dana pensiun, ^atau reksa dana selaku pedagang ^perantara ^dan/atau pembeli, atas bunga dan diskonto yang diterima penjual Obligasi pada saat transaksi; dan/atau
c. kustodian atau subregistry selaku ^pihak ^yang melakukan pencatatan mutasi hak ^kepemilikan, atas bunga dan diskonto ^yang diterima ^penjual Obligasi dalam hal transaksi ^penjualan ^dilakukan secara langsung tanpa melalui ^perantara ^dan pembeli Obligasi bukan pihak yang ditunjuk sebagai pemotong sebagaimana dimaksud dalam huruf b. Dalam hal Bunga Obligasi yang diterbitkan ^oleh Pemerintah ditatausahakan melalui Bank ^Indonesia Scnptless Seanrities Settlement ^Sy stem, ^paj ^ak ^penghasilan yang bersifat final sebagaimana dimaksud dalam ^Pasal ^2 disetor sendiri oleh ^penerima penghasilan. Pemotong pajak penghasilan sebagaimana ^dimaksud pada ayat (1) dan wajib pajak yang membayar sendiri pajak penghasilan sebagaimana dimaksud ^pada ayat ^(2) wajib menyampaikan laporan tentang ^pemotongan dan/atau penyetoran pajak ^penghasilan ^kepada Direktorat Jenderal Pajak.
Pasal 5
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara ^pemotongan, penyetoran, dan pelaporan Pajak Penghasilan atas ^Bunga Obligasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal ^4 diatur ^dengan Peraturan Menteri Keuangan.
Pasal 6
Pasal 6
Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku, ^semua peraturan perundang-undangan yang merupakan ^peraturan pelaksanaan dari Peraturan Pemerintah Nomor 16 Tahun 2OO9 tentang Pajak Penghasilan atas Penghasilan ^Berupa Bunga Obligasi (Lembaran Negara Republik Indonesia ^Tahun 2OO9 Nomor 33, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4982) sebagaimana telah beberapa ^kali diubah terakhir dengan Peraturan Pemerintah Nomor ^55 Tahun 2Ol9 tentang Perubahan Kedua atas Peraturan Pemerintah Nomor 16 Tahun 2009 tentang Pajak Penghasilan atas Penghasilan Berupa Bunga Obligasi ^(Lembaran ^Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol9 Nomor 147, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6373), dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan dalam Peraturan Pemerintah ini.
Pasal 7
Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku, Peraturan Pemerintah Nomor 16 Tahun 2OO9 tentang Pajak Penghasilan atas Penghasilan Berupa Bunga Obligasi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO9 Nomor 33, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4982)' sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Peraturan Pemerintah Nomor 55 Tahun 2Ol9 tentang Perubahan Kedua atas Peraturan Pemerintah Nomor 16 Tahun 2009 tentang Pajak Penghasilan atas Penghasilan Berupa Bunga Obligasi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol9 Nomor 147, Tambahan Lembaran Negara Nomor 63731, dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 8
Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. Agar
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundcngan Peraturan Femerintah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negnra Republik Indoae*ig. Ditetapkan di Jakarta peda tanggal 30 Agurtus 2O2l ttd JOKO WIDODO Diundangkan di Jakarta pada tanggal 3O Agustus 2021 MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, rtd. YASONNA H. LAOLY LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2O2I NOMOR 197 PENJELASAN ATAS PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 91 TAHUN 2021 TENTANG PAJAK PENGHASILAN ATAS PENGHASILAN BERUPA BUNGA OBLIGASI YANG DITERIMA ATAU DIPEROLEH WAJIB PAJAK DALAM NEGERI DAN BENTUK USAHA TETAP I. UMUM Berdasarkan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja telah diatur adanya ruang penurunan tarif pajak penghasilan atas penghasilan bunga yang diterima wajib pajak luar negeri dengan tarif lebih rendah dari 2Oo/o (dua puluh persen) melalui Peraturan Pemerintah. Berdasarkan hal tersebut, telah diundangkan Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun 2O2l tentang Perlakuan Perpajakan untuk Mendukung Kemudahan Berusaha, yang antara lain mengatur penurunan tarif pajak penghasilan atas penghasilan Bunga Obligasi yang diterima wajib pajak luar negeri selain bentuk usaha tetap menjadi 10% (sepuluh persen). Memperhatikan hal tersebut, dalam rangka memberikan kesetaraan perlakuan pajak penghasilan antar investor dalam dan luar negeri serta mengurangi distorsi pembentukan harga Obligasi antar investor, perlu melakukan penyesuaian tarif pajak penghasilan atas penghasilan Bunga Obligasi yang diterima atau diperoleh wajib pajak dalam negeri dan bentuk usaha tetap. Lebih lanjut, penyesuaian tarif pajak penghasilan atas Bunga Obligasi ini dilakukan sebagai upaya pengembangan dan pendalaman pasar Obligasi dalam negeri. II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup jelas.
Pasal 2
Ayat (1) Wajib pajak dalam negeri terdiri atas orang pribadi, warisan yang belum terbagi sebagai suatu kesatuan menggantikan yang berhak, dan badan, yang merupakan subjek pajak dalam negeri berdasakan Undang-Undang Pajak Penghasilan. Termasuk wajib pajak badan adalah reksa dana dan kontrak investasi kolektif. Ayat (2) Cukup ^jelas. Ayat (3) Obligasi dengan kupon dikenal dengan istilah interest beaing debt seanrities. Masa kepemilikan Obligasi dikenal dengan istilah holding period. Bunga berjalan dikenal dengan istilah accnted interest. Obligasi tanpa bunga dikenal dengan istilah non interest bearing debt seanrities. Ayat (a) Contoh: Pada tanggal 1 Juli 2022, PT tuau{ (emiten) menerbitkan Obligasi dengan kupon (interest bearing bondl sebagai berikut: - Nilai nominal Rp12.000.000,00 per lembar. - Jangka waktu Obligasi 5 tahun fiatuh tempo tanggal 1 Juli 20271.. - Bunga tetap ^(f,txed rate) sebesar l6oh per tahun, jatuh tempo bunga setiap tanggal 30 Juni dan 31 Desember. - Penerbitan perdana tercatat di Bursa Efek Indonesia (BEI). PT BBB (investor) pada saat penerbitan perdana membeli 10 lembar Obligasi dengan harga di bawah nilai nominal (at discountl, yaitu sebesar Rp10.500.000,00 per lembar. Pada tanggal 31 Mei 2023, PT BBB menjual seluruh Obligasi yang dimilikinya kepada PT CCC dengan harga jual Rp10.666.667,OO per lembar termasuk bunga berjalan, melalui perantara. Penghitungan bunga berjalan, diskonto, dan PPh yang terutang oleh PT BBB pada saat penjualan Obligasi tanggal 31 Mei 2023 adalah sebagai berikut: Bunga berjalan (5112 x l6oh x Rp10.000.000,00) x 10 lembar diskonto Rp6.666. 67 O ,OO [(Rp ^1 ^0.666.667,OO-Rp666.667,OO1- Rp10.500.000,001 x 10 lembar (RpS.000.000,00) Diskonto negatif/rugi Perolehan diskonto negatif atau rugi dapat diperhitungkan dengan penghasilan bunga berjalan. PPh terutang yang bersifat final karena penjualan Obligasi, sebagai berikut: PPh Final lOo/o x (Rp6.666 .67O,OO - Rp5.000.000,00) Rp166.667,00
Pasal 3
Ayat (1) Huruf a Huruf b Berdasarkan Pasal 4 ayat (3) Undang-Undang Pajak Penghasilan dan peraturan pelaksanaannya, penghasilan dari modal yang ditanamkan oleh dana pensiun dalam bidang tertentu dikecualikan dari objek pajak penghasilan. Walaupun penghasilan berupa Bunga Obligasi yang diterima atau diperoleh wajib pajak bank di Indonesia dan cabang bank luar negeri di Indonesia tidak dipotong pajak penghasilan final berdasarkan Peraturan Pemerintah ini, tetapi merupakan objek pajak penghasilan yang dikenai pajak penghasilan berdasarkan tarif umum sesuai Undang-Undang Pajak Penghasilan. Ayat (2) Pajak penghasilan berdasarkan tarif umum sesuai dengan Undang-Undang Pajak Penghasilan merupakan penghitungan pajak penghasilan dengan penghitungan penghasilan kena pajak berdasarkan ketentuan Undang-Undang Pajak Penghasilan, dengan menerapkan tarif pajak penghasilan untuk wajib pajak badan adalah tarif sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2O2O tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2O2O tentang Kebijakan Keuangan Negara dan Stabilitas Sistem Keuangan untuk Penanganan Pandemi Corona Virus Disease 2Ol9 (COVID- 19) dan/atau dalam Rangka Menghadapi Ancaman yang Membahayakan Perekonomian Nasional dan/atau Stabilitas Sistem Keuangan menjadi Undang-Undang.
Pasal 4
Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Yang dimaksud dengan "Bank Indonesia Scnptless Securities Settlement Sgstent' adalah infrastruktur yang digunakan sebagai sarana penatausahaan transaksi dan surat berharga yang dilakukan secara elektronik. Kegiatan penatausahaan surat berharga mencakup kegiatan setelmen, registrasi kepemilikan, dan pembayaran kupon atau pelunasan surat berharga. Ayat (3) Cukup jelas.
Pasal 5
Cukup jelas
Pasal 6
Cukup ^jelas.
Pasal 7
Cukup ^jelas
Pasal 8
Cukup ^jelas.