 bahwa Peraturan-peraturan mengenai jaminan tersedianya Tanah-tanah oleh kelurahan-kelurahan dalam Daerah Istimewa Jogjakarta an Karesidenan Surakarta guna perusahaan-perusahaan Pertanian agar cabang-cabang produksi yang penting bagi Negara untuk tahun tanaman (Plantjaar) 1948 dapat langsung, sebagai yang dimaksudkan dalam pasal 3 ayat 1 Undang-Undang Nomor 13 tahun 1948 (tanggal 26 April 1948) harus diadakan selekas mungkin; bahwa Peraturan-peraturan mengenai jaminan tersedianya Tanah-tanah oleh kelurahan-kelurahan dalam Daerah Istimewa Jogjakarta an Karesidenan Surakarta guna perusahaan-perusahaan Pertanian agar cabang-cabang produksi yang penting bagi Negara untuk tahun tanaman (Plantjaar) 1948 dapat langsung, sebagai yang dimaksudkan dalam pasal 3 ayat 1 Undang-Undang Nomor 13 tahun 1948 (tanggal 26 April 1948) harus diadakan selekas mungkin; Mendengar : Pertimbangan :
a. Kementerian dan Kemakmuran Jawatan Pengawasan Perkebunan dengan surat tanggal 13, 15 dan 17 Mei 1948 No. 1445/G/10/B, 1465/Pk./6/B dan 1477/Pk./6/B;
b. Pemerintah Daerah Istimewa Jogjakarta dengan surat tanggal 26 Mei 1948 No. D. Pem. D./1656/B/4;
c. Pemerintah Karesidenan surakarta dengan surat tanggal 19 Mei 1948 No.4492/0/31;
Mengingat :
 akan pasal IV Aturan Peralihan Undang-Undang Dasar dan Maklumat Wakil Presiden tanggal 16 Oktober 1945 No. X; Memutuskan: Menetapkan peraturan sebagai berikut : Pasal 1. (1) Luasnya tanah yang harus disediakan untuk masing-masing perusahaan pertanian Negara (selanjutnya disebut "perusahaan") didaerah Istimewa Jogjakarta dan Karesidenan Surakarta:
a. buat melangsungkan tanaman tahun 1947-1948 yang belum dipanen;
b. buat tanaman baru tahun 1948-1949;
(2) Luasnya tanah yang harus disediakan oleh masing-masing kelurahan ditetapkan oleh Kepala Daerah (Istimewa) yang bersangkutan. Pasal 2. (1) Waktu pemakaian tanah oleh perusahaan termaksud dalam pasal 1 huruf a, ialah 6 bulan dan yang termaksud dalam pasal 1 huruf b, 12 atau 18 bulan, tergantung pada jenisnya tanaman, terhitung mulai tanggal 1-4-1948, sebagai tercantum dalam ruangan 5 dari daftar A dan B. (2) Bila tanah-tanah itu telah habis dipanen tanamannya atau tidak dipergunakan lagi oleh perusahaan-perusahaan, walaupun waktu pemakaian dalam ayat dimuka belum habis, harus diserahkan kembali selekas-lekasnya kepada kelurahan yang bersangkutan, Pasal 3. (1) tanah-tanah termaksud diatas hanya boleh ditanami dengan tanaman yang yang ditentukan dalam ruangan tanaman Pemerintah yang telah disyahkan (Tanaman baku). (2) Bila kepentingan Negara menghendakinya, Kepala Daerah dapat memberi ijin untuk menyimpang dari ketentuan dalam ayat dimuka. Pasal 4. (1) Banyaknya uang kerugian untuk pemakain tanah selama waktu yang tersebut dalam pasal 2 ayat 1, ditetapkan oleh dan atas persetujuan kedua fihak; bial tentang hal ini tidak dapat persetujuan, maka jumlah itu ditetapkan oleh Kepala Daera, dengan pedoman dengan mengingat Pertimbangan Panitiya, yang dianjurkan dalam surat Menteri Kemakmuran Jawatan Perkebunan tertanggal 31 Oktober 1946 No. 641/G/2 yang kini berlaku didaerah-daerah luar Jogjakarta a. mengisi lacune (rechtsvacuum), yang timbul karena dihapuskannya peraturan-peraturan conversie (yaitu sebagian dari V.G.R);
b. menjamin agar produksi plan Kemakmuran tahun tanaman 1948 dapat terlaksana. Dengan dicabutnya Pasal 5a. V.G.R., mak lenyaplah dasar yang mengatur cara yang terpenting tentang pemakaian tanah oleh perusahaan -perusahaan pertanian, tidak hanya mengenai pemakaian tanah untuk tanaman baru saja tetapi yang tidak kurang pentingnya ialah untuk melangsungkan tanaman yang sekarang sudaha ada sampai selesai dipaneni. 2. Kepada kelurahan-kelurahan diletakkan kewajiban untuk menjamin tersedianya tanah-tanah yang dibutuhkan oleh perusahaan-perusahaan. Berkenan dengan kekhawatiran beberapa anggota B.P.K.N.P. (rapat tanggal 26-4-1948, sidang ke XIV), bahwa kewajiban-kewajiban kelurahan-kelurahan itu didalam praktek akan menjadi begitu berat sehingga manfaat penghapusan peraturan conversie akan tidak berarti lagi oleh karenanya, mak perlulah mengadakan pembatasan terhadap kewajiban itu. Pembatasan itu mengenai:
a. luasnya tanah yang disediakan untuk melangsungkan tanaman yang ada dan tanaman baru (pasal 1 (1);
b. waktu pemakaian tanah itu (pasal 2);
c. cara mempergunakan tanah itu, misalnya hanya boleh buat tanaman yang telah ditentukan saja (pasal 3). 3. Selanjutnya dalam hubungan hukum antara kelurahan pemilik tanah dan perusahaan-perusahaan perlu juga diadakan ketentuan tentang dan jumlah kerugian tanah untuk pemakain tanah itu.jumlah itu harus pantas (redelijk) menurut syrat-syarat yang lajim dan berdasarkan keadaan yang nyata didalam daerah tersebut. Kurang dari itu merugikan (menjadi pada hakikatnya memberatkan kewajiban) pemilik tanah. Melebihi jumlah itu membahayakan rencana produksi, menjadi indirect merugikan Negara, instansi yang dianggap pada tempatnya untuk menetapkan kerugian itu bila antara kedua fihak tidak terdapat persetujuan, ialah Kepala Daerah (Istimewa atau Residen) yang didalam hal ini diwajibkan mendengar pertimbangan organisasi-organisasi yang berkepentingan. 4. Dengan lenyapnya servituut conversie, maka tanah-tanah yang bersangkutan (selain tanah-tanah yang dipakai buat mendirikan Rumah-Ruamh, gedung-gedung dan banguan-bangunan, lagi pula prusahaan-perusahaan pegunungan, yang belum diberikan kepada siapa pun juga), kembali menjadi:
a. hak kepunyaan (bezitsrecht) kelurahan;
b. hak pakai turun-menurun (erfelijk individueel gebruiksrecht) dari kuli kenceng. (Meskipun perkataan "bezitsrecht" kelurahan dan "erfelijk individuuel gebruiksrecht" kuli kenceng dapat disangkal kebenarannya,didalam penjelasan ini dipakai juga sebagai onderscheiding, hanya untuk terangnya saja). Pendapat, bahwa tanah yang dibebaskan dari conversie lantas dapat dibagi antara orang-orang yang belum mempunyai tanah, adalah tidak benar. Sekarang juga berhak menggarapnya hanya kuli-kuli centeng. Adapun dikemudian hari kelurahan umpamya mengadakan pembagian baru, itulah lain soal. yang pertama-tam berhak menerima kerugian dari perusahaan atas pemakaian tanah itu ialah kuli centeng; sebagai penghargaan jasa kelurahan-kelurahan yang dibebani kewajiban menyediakan tanah itu dan juga sebagai pengakuan haknya atas tanah itu, kelurahan-kelurahan pun diberi bagian. Lagi pula uang kerugian yang diterimakan kepada kelurahan akan memberi manfaat juga pada umum, terhitung orang-orang yang tidak mempunyai tanah, hal mana dapat mempertebal rasa gotong-royong. Bagian 75% buat kuli centeng dan 25% buat kelurahan dianggap seimbang (pasal 4). PENJELASAN PASAL DEMI PASAL. Pasal 1. didalam pasal ini ditetapkan jumlah luasnya tanah-tanah yang harus tersedia untuk masing-masing perusahaan dan namanya kelurahan-kelurahan yang masuk dalam lingkungan areal itu. untuk mencegah kesulityan-kesulitan berkenaan dengan tanaman yang sekarang ada, oleh karena dicabutnya pasal 5a V.G.R. pemakaian tanah buat melangsungkan tanaman itu, hilang rechtsgronnya, maka ditentukan bahwa kewajiban kelurahan untuk menyediakan tanah, selain buat tanaman baru, juga untuk melangsungkan tanaman yang ada. agar pembagian antara kelurahan-kelurahan dapat diatur sebaik-baiknya dan seadil-adilnya dengan mempertimbangkan kepentingan perusahaan dan keadaan satu persatunya tempat, maka luas tanahnya yang harus disediakan oleh masing-masing kelurahan tidak ditentukan didalam Peraturan Pemerintah ini, tetapi penetapannya diserahkan kepada kepala Daerah. Pasal 2. (1) Waktu pemakaian ditentukan 6 bulan untuk melangsungkan tanaman yang ada, 12 atau 18 bulan tanaman baru. Itulah waktu yang paling lama (maxsimum). (2) Jika sebelum habis tempo itu tanah-tanah tidak dibuthkan oelh onderneming harus dikembalikan selekas-lekasnya kepada para petani agar oleh mereka dapat dipergunakan sebaik-baiknya. Pasal 3. (1) Pembatasan ini perlu buat mencegah pemakaian tanah untuk keperluan yang tidak dimaksudkan. (2) Memberi kemungkinan untuk menyimpang dari ketentuan ayat 1, jika sekonyong-konyong keadaan berubah dan kepentingan Negara menghendaki rencana lain. Pasal 4. (1) Ketentuan ini bermaksud mencapai penetapan jumlah kerugian yang pantas dan adil, untuk mencegah jangan sampai rencana produksi menjadi kandas oleh karena jumlah yang diminta oleh salah satu atau kedua pihak melampaui batas kepantasan. Adapun jumlah kerugian atas pemakaian tanah itu dihitung penuh, tidak dihitung bulanan, oleh karena bial satu musim telah lampau beberapa bulan, harga tanah itu untuk tanaman baku (padi) hampir-hampir hilang sama sekali, menjadi tidak tepat untuk menghitung kerugian berdasarkan keseimbangan dengan lamanya waktu saja. (2) 75% dari jumlah kerugian diterimakan kepada kuli centeng 25% kepada kelurahan. Buat tanah-tanah yang dipakai buat mendirikan rumah-rumah, gedung-gedung dan bangunan-bangunan, lagipula perusahaan pegunungan dikaresidenan surakarta yang berdasar bengkok-stelsel, dimana belum dibentuk kelurahan-kelurahan, uang kerugian seluruhnya dimasukkan dalam kas daerah. Pasal 5. (1) Berkmaksud memberi kepada golongan petani yang berhasrat ikut serta menyelenggarakan tanaman perusahaan. Teati dari sebab akibat tindakan demikian itu, baik teknis, ekonomis, maupun financieel, akan luas sekali, maka pelaksaan keinginan itu seharusnya dapat dilakukan dengan persetujuan kedua pihak. Persetujuan ini mengatur hak-hak dan kewajiban-kewajiban masing-masing pihak. Agar dalam hal ini kepentingan Negara jangan sampai terdesa, maka ditentukan, bahwa perjanjian-perjanjian diperbuat dihadapan Bupati. (2) Jika tanaman diselenggarakan oleh petani sendiri, maka tanahnya dan tenaganya dimasukkan sebagai aandeel didalam perusahaan. Tanah tetap dikuasai oleh petani sendiri, menjadi peraturan-peraturan tentang waktu pemakaian dan pemberian uang kerugian tidak berlaku. Pasal 6. Sudah jelas. LAMPIRAN TABEL TIDAK DISERTAKAN