 UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 45 TAHUN 1954 TENTANG PENETAPAN BAGIAN VI (KEMENTRIAN PERTAHANAN) DARI ANGGARAN DAN 1953
Mengingat :
 Pasal 113 Undang-undang Dasar Sementara Republik Indonesia; Dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat;
MEMUTUSKAN:
Pasal 1
Bagian VI (Kementerian Pertahanan) dari anggaran Republik Indonesia untuk tahun-tahun dinas 1952 dan 1953 ditetapkan seperti berikut: BAGIAN VI KEMENTERIAN PERTAHANAN BAB I (Pengeluaran) 6.1 Kementerian dan pengeluaran umum............ 191 390 000 101 700 000 6.IA Nederlandse Mllitaire Missie ................... 60 000 000 40 000 000 6.2 Pengeluaran untuk Angkatan Darat.... 2 471 100 000 2 471 100 000 6.2A Corps Cadangan Nasional (CTN).............. 110 000 000 127 150 000 6.2B Demobilisan Pelajar... 26 900 000 36 000 000 6.3 Pengeluaran untuk Angkatan Laut........ 429 000 000 230 000 000 6.4 Pengeluaran untuk Angkatan Udara.......... 480 000 000 272 000 000 6.5 Pengeluaran tak tersangka............. 162 000 000 72 000 000 Jumlah ...... 3 930 390 000 2 879 850 000 ============ ============= 1952: Tiga ribu sembilan ratus tiga puluh juta tiga ratus sembilan puluh ribu rupiah. 1953: Dua ribu delapan ratus tujuh puluh sembilan juta delapan ratus lima puluh ribu rupiah. BAB II (Penerimaan) 6.1 PENERIMAAN KEMENTERIAN BERHUBUNG DENGAN PENGELUARAN UMUM.
6.1.1 Penerimaan Kementerian berhubung dengan Pengeluaran umum.
6.1.1.1 Pembayaran kembali persekot. 2 Penjualan majalah, buku peringatan Angkatan Perang dan sebagainya. 3 Potongan sewa rumah pegawai. 4 Penerimaan dari penjualan barang-barang kantin. 5 Penerimaan lain-lain.
6.1 A NEDERLANDSE MILITAIRE MISSIE.
6.1 A.1 Penerimaan umum.
6.1 A.1.1 Penerimaan kembali persekot. 2 Penerimaan lain-lain untuk NMM.
6.2 ANGKATAN DARAT.
6.2.1 Penerimaan umum.
6.2.1.1 Pembayaran kembali persekot. 2 Penerimaan berhubung dengan perawatan dokter. 3 Penjualan barang-barang yang tidak berguna lagi (dumpmateriaal). 4 Penerimaan-penerimaan lain untuk Angkatan Darat.
6.2.2 Dinas Topografi.
6.2.2.1 Penjualan peta dari Dinas Topografi. 2 Pengembalian biaya dari pekerjaan yang dikerjakan oleh Dinas Topografi untuk pihak ketiga.
6.2.3 Peralatan Tentara.
6.2.3.1 Penjualan barang-barang dari Peralatan Tentara.
6.2.4 Pabrik senjata dan mesiu.
6.2.4.1 Penerimaan berhubung dengan pekerjaan yang dikerjakan oleh pabrik senjata dan mesiu.
6.2.5 Perbekalan Tentara.
6.2.5.1 Penerimaan dari penjualan barang-barang perbekalan dan sebagainya.
6.2.6 Kesehatan Tentara.
6.2.6.1 Penerimaan dari Scheikundig Laboratorium. 2 Penjualan obat-obat dan barang-barang lain dari Kesehatan Tentara.
6.2.7 Genie Angkatan Darat.
6.2.7.1 Penjualan barang-barang dari gudang genie. 2 Pengembalian biaya dari pekerjaan yang dikerjakan oleh Genie Angkatan Darat untuk pihak ketiga. 3 Penerimaan sewa rumah, tanah dan gedung-gedung.
6.2.8 Pengangkutan Tentara.
6.2.8.1 Penerimaan dari pengangkutan orang dan barang.
6.2.9 Kesejahteraan Tentara.
6.2.9.1 Penjualan barang-barang ransum dan kantin. 2 Penerimaan dari penjualan barang-barang lain.
6.2A CORPS CADANGAN NASIONAL.
6.2A.1 Penerimaan umum.
6.2A.1. 1 Pembayaran kembali persekot. 2 Penerimaan lain-lain untuk CTN.
6.2B DEMOBILISAN PELAJAR.
6.2 B.1 Penerimaan umum.
6.2.B.1.1 Penerimaan-penerimaan untuk Kantor Urusan Demobilisan Pelajar.
6.3 ANGKATAN LAUT.
6.3.1 Penerimaan umum.
6.3.1.1 Pembayaran kembali persekot. 2 Penerimaan berhubung dengan perawatan dokter. 3 Penerimaan-penerimaan lain untuk Angkatan Laut.
6.3.2 Dinas Hydrografi.
6.3.2.1 Penerimaan berhubung dengan perkhabaran, pengumuman dan sebagainya.
6.3.3 Materiaal Angkatan Laut.
6.3.3.1 Penerimaan dari penjualan alat-alat dan sebagainya.
6.3.4 Perbekalan Angkatan Laut.
6.3.4.1 Penerimaan dari penjualan barang-barang perbekalan dan sebagainya.
6.3.5 Kesehatan Angkatan Laut.
6.3.5.1 Penerimaan dari Scheikundig Laboratorium. 2 Penjualan obat-obat dan barang-barang lain dari Kesehatan Angkatan Laut.
6.3.6 Bangunan Angkatan Laut.
6.3.6.1 Penjualan barang-barang dari gudang. 2 Pengembalian biaya dari pekerjaan yang dikerjakan oleh Bangunan Angkatan Laut untuk pihak ketiga. 3 Penerimaan sewa rumah, tanah dan gedung-gedung.
6.3.7 Pengangkutan Angkatan Laut.
6.3.7.1 Penerimaan dari pengangkutan orang dan barang.
6.3.8 Kesejahteraan Angkatan Laut.
6.3.8.1 Penjualan barang-barang ransum dan kantin. 2 Penerimaan dari penjualan barang-barang lain.
6.4 ANGKATAN UDARA.
6.4.1 Penerimaan umum.
6.4.1.1 Pembayaran kembali persekot. 2 Penerimaan berhubung dengan perawatan dokter. 3 Penerimaan-penerimaan lain untuk Angkatan Udara.
6.4.2 Peralatan Angkatan Udara.
6.4.2.1 Penjualan barang-barang dari Peralatan Angkatan Udara.
6.4.3 Perbekalan Angkatan Udara.
6.4.3.1 Penerimaan dari penjualan barang-barang perbekalan dan sebagainya.
6.4.4 Kesehatan Angkatan Udara.
6.4.4.1 Penerimaan dari Scheikundig Laboratorium. 2 Penjualan obat-obat dan barang-barang lain dari Kesehatan Angkatan Udara.
6.4.5 Genie Angkatan Udara.
6.4.5.1 Penjualan barang-barang dari gudang Genie. 2 Pengembalian biaya dari pekerjaan yang dikerjakan oleh Genie Angkatan Udara untuk pihak ketiga. 3 Penerimaan sewa rumah, tanah dan gedung-gedung.
6.4.6 Pengangkutan Angkatan Udara.
6.4.6.1 Penerimaan dari pengangkutan orang dan barang.
6.4.7 Kesejahteraan Angkatan Udara.
6.4.7.1 Penjualan barang-barang ransum dan kantin. 2 Penerimaan dari penjualan barang-barang lain.
6.5 Penerimaan lain-lain.
6.5.1 Penerimaan lain-lain.
6.5.1.1 Penerimaan lain-lain.
Pasal 2
Undang-undang ini mulai berlaku pada hari diundangkan dan berlaku surut sampai pada tanggal 1 Januari 1952. Agar supaya setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan pengundangan undang-undang ini dengan penempatan dalam Lembaran- Negara Republik Indonesia. Disahkan di Jakarta pada tanggal 29 Desember 1954 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, ttd SUKARNO MENTERI PERTAHANAN, ttd IWA KUSUMASUMANTRI Diundangkan pada tanggal 31 Desember 1954 MENTERI KEHAKIMAN, ttd DJODY GONDOKUSUMO LEMBARAN NEGARA NO 116 TAHUN 1954