 UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 35 TAHUN 1964 TENTANG PERUBAHAN DAN TAMBAHAN ATAS ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN 1963 (UNDANG-UNDANG NO. 9 TAHUN 1963 LEMBARAN-NEGARA TAHUN 1963 NO. 91) PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang :
 bahwa Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara tahun 1963, sebagaimana ditetapkan dengan Undang-undang No. 9 tahun 1963 (Lembaran-Negara tahun 1963 No. 91) perlu diubah dan ditambah:
Mengingat :

1. Pasal 23 ayat 1 dan Aturan Peralihan pasal II Undang-undang Dasar;
2. Undang-undang Perbendaharaan Negara Indonesia (Lembaran- Negara tahun 1925 No. 448), seperti telah diubah dan ditambah terakhir dengan Undang-undang No. 12 tahun 1955 (Lembaran-Negara tahun 1955 No.
49);
3. Pasal-pasal 7, 8 ayat (2) dan 10 Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara Republik Indonesia No. II/MPRS/ 1960; Dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Gotong Royong;
MEMUTUSKAN :
 Menetapkan : UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN DAN TAMBAHAN ATAS ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA UNTUK TAHUN 1963 (UNDANG-UNDANG NO. 9 TAHUN 1963 (LEMBARAN-NEGARA TAHUN L963 NO.91). Pasal 1… Pasal 1. Pendapatan Negara untuk tahun 1963 dikurangi menurut perkiraan dengan jumlah Rp. 116.727.452.000,- terdiri atas:
a. Pendapatan Negara Routine dikurangi dengan Rp. 61.804.452.000,- b. Pendapatan Negara Pembangunan dikurangi dengan Rp.
56.923.000.000,- yang perinciannya dimuat dalam Lampiran I dan Lampiran II Undang-undang ini. Pasal 2. Belanja Negara untuk 1963 diubah/ditambah dengan jumlah Rp.
28.841.508.400,- terdiri atas :
a. Belanja Negara Tambahan Routine sebesar Rp. 14.700.031.700,- yang perinciannya dimuat dalam Lampiran III Undang-undang ini, dan b. Belanja Negara Tambahan Pembangunan sebesar Rp.
14.141.476.700,- yang perinciannya dimuat dalam Lampiran IV Undang-undang ini. Pasal 3. Ketentuan-ketentuan tersebut dalam Undang-undang Perbendaharaan Indonesia yang bertentangan dengan bentuk dan susunan Undang-undang ini tidak berlaku lagi. Pasal 4. Undang-undang ini mulai berlaku pada hari diundangkan dan mempunyai daya surut sampai tanggal 1 Januari 1963. Agar supaya setiap orang dapat mengetahuinya memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan penempatan dalam Lembaran- Negara Republik Indonesia. Disahkan di Jakarta pada tanggal 31 Desember 1964 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, ttd SUKARNO. Diundangkan di Jakarta pada tanggal 31 Desember 1964. SEKRETARIS NEGARA, ttd MOHD. ICHSAN. LEMBARAN NEGARA TAHUN 1964 NOMOR 140