 PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 18 TAHUN 1999 TENTANG PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 18 TAHUN 1999 TENTANG PENGELOLAAN LIMBAH BAHAN BERBAHAYA DAN BERACUN
Menimbang :

a. bahwa lingkungan hidup perlu dijaga kelestariannya sehingga tetap mampu menunjang pelaksanaan pembangunan yang berkelanjutan;
b. bahwa dengan meningkatnya pembangunan di segala bidang, khususnya pembangunan di bidang industri, semakin meningkat pula jumlah limbah yang dihasilkan termasuk yang berbahaya dan beracun yang dapat membahayakan lingkungan hidup dan kesehatan manusia;
c. bahwa dengan diundangkannya Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1997 tentang Pengelolaan Lingkungan Hidup, perlu dilakukan penyesuaian terhadap Peraturan Pemerintah Nomor 19 Tahun 1994 jo. Peraturan Pemerintah Nomor 12 Tahun 1995 tentang Pengelolaan Limbah Bahan Berbahaya dan Beracun;
d. bahwa sehubungan dengan hal tersebut diatas, dipandang perlu menetapkan Peraturan Pemerintah tentang Pengelolaan Limbah Bahan Berbahaya dan Beracun;
Mengingat :

1. Pasal 5 ayat (2) Undang-Undang Dasar 1945;
2. Undang-undang Nomor 23 Tahun 1997 tentang Pengelolaan Lingkungan Hidup (Lembaran Negara Tahun 1997 Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3699); M E M U T U S K A N : Menetapkan : PERATURAN PEMERINTAH TENTANG PENGELOLAAN LIMBAH BAHAN BERBAHAYA DAN BERACUN. BAB I KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud dengan :
1. Limbah adalah sisa suatu usaha dan/atau kegiatan;
2. Limbah bahan berbahaya dan beracun, disingkat limbah B3, adalah sisa suatu usaha dan/atau kegiatan yang mengandung bahan berbahaya dan/atau beracun yang karena sifat dan/atau konsentrasinya dan/atau jumlahnya, baik secara langsung maupun tidak langsung, dapat mencemarkan dan/atau merusakkan lingkungan hidup, dan/atau dapat membahayakan lingkungan hidup, kesehatan, kelangsungan hidup manusia serta makhluk hidup lain;
3. Pengelolaan limbah B3 adalah rangkaian kegiatan yang mencakup reduksi, penyimpanan, pengumpulan, pengangkutan, pemanfaatan, pengolahan, dan penimbunan limbah B3;
4. Reduksi limbah B3 adalah suatu kegiatan pada penghasil untuk mengurangi jumlah dan mengurangi sifat bahaya dan racun limbah B3, sebelum dihasilkan dari suatu kegiatan;
5. Penghasil limbah B3 adalah orang yang usaha dan/atau kegiatannya menghasilkan limbah B3;
6. Pengumpul limbah B3 adalah badan usaha yang melakukan kegiatan pengumpulan dengan tujuan untuk mengumpulkan limbah B3 sebelum dikirim ke tempat pengolahan dan/atau pemanfaatan dan/atau penimbunan limbah B3;
7. Pengangkut limbah B3 adalah badan usaha yang melakukan kegiatan pengangkutan limbah B3;
8. Pemanfaat limbah B3 adalah badan usaha yang melakukan kegiatan pemanfaatan limbah B3;
9. Pengolah limbah B3 adalah badan usaha yang mengoperasikan sarana pengolahan limbah B3;
10. Penimbun limbah B3 adalah badan usaha yang melakukan kegiatan penimbunan limbah B3;
11. Pengawas adalah pejabat yang bertugas di instansi yang bertanggung jawab melaksanakan pengawasan pengelolaan limbah B3;
12. Penyimpanan adalah kegiatan menyimpan limbah B3 yang dilakukan oleh penghasil dan/atau pengumpul dan/atau pemanfaat dan/atau pengolah dan/atau penimbun limbah B3 dengan maksud menyimpan sementara;
13. Pengumpulan limbah B3 adalah kegiatan mengumpulkan limbah B3 dari penghasil limbah B3 dengan maksud menyimpan sementara sebelum diserahkan kepada pemanfaat dan/atau pengolah dan/atau penimbun limbah B3;
14. Pengangkutan limbah B3 adalah suatu kegiatan pemindahan limbah B3 dari penghasil dan/atau dari pengumpul dan/atau dari pemanfaat dan/atau dari pengolah ke pengumpul dan/atau ke pemanfaat dan/atau ke pengolah dan/atau ke penimbun limbah B3;
15. Pemanfaatan limbah B3 adalah suatu kegiatan perolehan kembali ( _recovery_ ) dan/atau penggunaan kembali ( _reuse_ ) dan/atau daur ulang _(recycle)_ yang bertujuan untuk mengubah limbah B3 menjadi suatu produk yang dapat digunakan dan harus juga aman bagi lingkungan dan kesehatan manusia;
16. Pengolahan limbah B3 adalah proses untuk mengubah karakteristik dan komposisi limbah B3 untuk menghilangkan dan/atau mengurangi sifat bahaya dan/atau sifat racun;
17. Penimbunan limbah B3 adalah suatu kegiatan menempatkan limbah B3 pada suatu fasilitas penimbunan dengan maksud tidak membahayakan kesehatan manusia dan lingkungan hidup;
18. Orang adalah orang perseorangan, dan/atau kelompok orang, dan/atau badan hukum;
19. Instansi yang bertanggung jawab adalah instansi yang bertanggung jawab di bidang pengendalian dampak lingkungan;
20. Menteri adalah Menteri yang ditugasi untuk mengelola lingkungan hidup;
Pasal 2
Pengelolaan limbah B3 bertujuan untuk mencegah dan menanggulangi pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup yang diakibatkan oleh limbah B3 serta melakukan pemulihan kualitas lingkungan yang sudah tercemar sehingga sesuai fungsinya kembali.
Pasal 3
Setiap orang yang melakukan usaha dan/atau kegiatan yang menghasilkan limbah B3 dilarang membuang limbah B3 yang dihasilkannya itu secara langsung ke dalam media lingkungan hidup, tanpa pengolahan terlebih dahulu.
Pasal 4
Setiap orang atau badan usaha yang melakukan kegiatan penyimpanan, pengumpulan, pengangkutan, pengolahan, dan penimbunan limbah B3 dilarang melakukan pengenceran untuk maksud menurunkan konsentrasi zat racun dan bahaya limbah B3.
Pasal 5
Pengelolaan limbah radio aktif dilakukan oleh instansi yang bertanggung jawab atas pengelolaan radio aktif sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. BAB II IDENTIFIKASI LIMBAH B3
Pasal 6
Limbah B3 dapat diidentifikasi menurut sumber dan karakteristiknya.
Pasal 7
(1) Jenis limbah B3 menurut sumbernya meliputi :
a. Limbah B3 dari sumber tidak spesifik;
b. Limbah B3 dari sumber spesifik;
c. Limbah B3 dari bahan kimia kadaluarsa, tumpahan, bekas kemasan, dan buangan produk yang tidak memenuhi spesifikasi.
(2) Daftar limbah dengan kode limbah D220, D221, D222, dan D223 dapat dinyatakan limbah B3 setelah dilakukan uji _Toxicity Characteristic Leaching Procedure_ (TCLP) dan/atau uji karakteristik.
(3) Perincian dari masing-masing jenis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) seperti tercantum dalam lampiran I Peraturan Pemerintah ini.
Pasal 8
(1) Limbah yang tidak termasuk dalam daftar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (3) diidentifikasi sebagai limbah B3 apabila setelah melalui pengujian memiliki salah satu atau lebih karakteristik sebagai berikut :
a. mudah meledak;
b. mudah terbakar;
c. bersifat reaktif;
d. beracun;
e. menyebabkan infeksi; dan
f. bersifat korosif.
(2) Limbah yang termasuk limbah B3 adalah limbah lain yang apabila diuji dengan metode toksikologi memiliki LD50 di bawah nilai ambang batas yang telah ditetapkan. BAB III PELAKU PENGELOLAAN Bagian Pertama Penghasil
Pasal 9
(1) Setiap orang yang melakukan usaha dan/atau kegiatan yang menggunakan bahan berbahaya dan beracun dan/atau menghasilkan limbah B3 wajib melakukan reduksi limbah B3, mengolah limbah B3 dan/atau menimbun limbah B3.
(2) Apabila kegiatan reduksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) masih menghasilkan limbah B3, dan limbah B3 tersebut masih dapat dimanfaatkan, penghasil dapat memanfaatkannya sendiri atau menyerahkan pemanfaatannya kepada pemanfaat limbah B3.
(3) Setiap orang yang menghasilkan limbah B3 wajib mengolah limbah B3 yang dihasilkannya sesuai dengan teknologi yang ada dan jika tidak mampu diolah di dalam negeri dapat diekspor ke negara lain yang memiliki teknologi pengolahan limbah B3.
(4) Pengolahan dan/atau penimbunan limbah B3 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan sendiri oleh penghasil limbah B3 atau penghasil limbah B3 dapat menyerahkan pengolahan dan/atau penimbunan limbah B3 yang dihasilkannya itu kepada pengolah dan/atau penimbun limbah B3.
(5) Penyerahan limbah B3 kepada pemanfaat sebagaimana dimaksud pada ayat (2), untuk diekspor sebagaimana dimaksud pada ayat (3), serta kepada pengolah dan/atau penimbun limbah B3 sebagaimana dimaksud pada ayat (4) tidak mengurangi tanggung jawab penghasil limbah B3 untuk mengolah limbah B3 yang dihasilkannya.
(6) Ketentuan pengelolaan limbah B3 yang dihasilkan dari kegiatan rumah tangga dan kegiatan skala kecil ditetapkan kemudian oleh Kepala instansi yang bertanggung jawab.
Pasal 10
(1) Penghasil limbah B3 dapat menyimpan limbah B3 yang dihasilkannya paling lama 90 (sembilan puluh) hari sebelum menyerahkannya kepada pengumpul atau pemanfaat atau pengolah atau penimbun limbah B3.
(2) Bila limbah B3 yang dihasilkan kurang dari 50 (lima puluh) kilogram per hari, penghasil limbah B3 dapat menyimpan limbah B3 yang dihasilkannya lebih dari sembilan puluh hari sebelum diserahkan kepada pemanfaat atau pengolah atau penimbun limbah B3, dengan persetujuan Kepala instansi yang bertanggung jawab.
Pasal 11
(1) Penghasil limbah B3 wajib membuat dan menyimpan catatan tentang :
a. jenis, karakteristik, jumlah dan waktu dihasilkannya limbah B3;
b. jenis, karakteristik, jumlah dan waktu penyerahan limbah B3;
c. nama pengangkut limbah B3 yang melaksanakan pengiriman kepada pengumpul atau pemanfaat atau pengolah atau penimbun limbah B3.
(2) Penghasil limbah B3 wajib menyampaikan catatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sekurang-kurangnya sekali dalam enam bulan kepada instansi yang bertanggung jawab dengan tembusan kepada instansi yang terkait dan Bupati/Walikotamadya Kepala Daerah Tingkat II yang bersangkutan.
(3) Catatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipergunakan untuk :
a. inventarisasi jumlah limbah B3 yang dihasilkan;
b. sebagai bahan evaluasi dalam rangka penetapan kebijaksanaan dalam pengelolaan limbah B3. Bagian Kedua Pengumpul
Pasal 12
Pengumpul limbah B3 dilakukan oleh badan usaha yang melakukan kegiatan pengumpulan limbah B3.
Pasal 13
(1) Pengumpul limbah B3 wajib membuat catatan tentang :
a. jenis, karakteristik, jumlah limbah B3 dan waktu diterimanya limbah B3 dari penghasil limbah B3;
b. jenis, karakteristik, jumlah, dan waktu penyerahan limbah B3 kepada pemanfaat dan/atau pengolah dan/atau penimbun limbah B3;
c. nama pengangkut limbah B3 yang melaksanakan pengiriman kepada pemanfaat dan/atau pengolah dan/atau penimbun limbah B3.
(2) Pengumpul limbah B3 wajib menyampaikan catatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sekurang-kurangnya sekali dalam enam bulan kepada instansi yang bertanggung jawab dengan tembusan kepada instansi yang terkait dan Bupati/Walikotamadya Kepala Daerah Tingkat II yang bersangkutan.
(3) Catatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipergunakan untuk;
a. inventarisasi jumlah limbah B3 yang dikumpulkan;
b. sebagai bahan evaluasi dalam rangka penetapan kebijaksanaan dalam pengelolaan limbah B3.
Pasal 14
(1) Pengumpul limbah B3 dapat menyimpan limbah B3 yang dikumpulkannya paling lama 90 (sembilan puluh) hari sebelum diserahkan kepada pemanfaat dan/atau pengolah dan/atau penimbun limbah B3.
(2) Pengumpul limbah B3 bertanggung jawab terhadap limbah B3 yang dikumpulkan. Bagian Ketiga Pengangkut
Pasal 15
(1) Pengangkut limbah B3 dilakukan oleh badan usaha yang melakukan kegiatan pengangkutan limbah B3.
(2) Pengangkutan limbah B3 dapat dilakukan oleh penghasil limbah B3 untuk limbah yang dihasilkannya sendiri.
(3) Apabila penghasil limbah B3 bertindak sebagai pengangkut limbah B3, maka wajib memenuhi ketentuan yang berlaku bagi pengangkut limbah B3.
Pasal 16
(1) Setiap pengangkutan limbah B3 oleh pengangkut limbah B3 wajib disertai dokumen limbah B3.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai bentuk dokumen limbah B3 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Kepala instansi yang bertanggung jawab.
Pasal 17
Pengangkut limbah B3 wajib menyerahkan limbah B3 dan dokumen limbah B3 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) kepada pengumpul dan/atau pemanfaat dan/atau pengolah dan/atau penimbun limbah B3 yang ditunjuk oleh penghasil limbah B3. Bagian Keempat Pemanfaat
Pasal 18
Pemanfaat limbah B3 dilakukan oleh penghasil atau badan usaha yang melakukan kegiatan pemanfaatan limbah B3.
Pasal 19
(1) Pemanfaat limbah B3 yang menghasilkan limbah B3 wajib memenuhi ketentuan mengenai penghasil limbah B3.
(2) Pemanfaat limbah B3 yang dalam kegiatannya melakukan pengumpulan limbah B3 wajib memenuhi ketentuan mengenai pengumpul limbah B3.
(3) Pemanfaat limbah B3 yang melakukan pengangkutan limbah B3 wajib memenuhi ketentuan mengenai pengangkut limbah B3.
Pasal 20
Pemanfaat limbah B3 dapat menyimpan limbah B3 sebelum dimanfaatkan paling lama 90 (sembilan puluh) hari.
Pasal 21
Pemanfaat limbah B3 wajib membuat dan menyimpan catatan mengenai :
a. sumber limbah B3 yang dimanfaatkan;
b. jenis, karakteristik, dan jumlah limbah B3 yang dikumpulkan;
c. jenis, karakteristik, dan jumlah limbah B3 yang dimanfaatkan dan produk yang dihasilkan;
d. nama pengangkut yang melakukan pengangkutan limbah B3 dari penghasil dan/atau pengumpul limbah B3.
Pasal 22
(1) Pemanfaat limbah B3 wajib menyampaikan catatan sebagaimana dimaksud pada Pasal 21 sekurang-kurangnya sekali dalam enam bulan kepada instansi yang bertanggung jawab dengan tembusan kepada instansi yang terkait dan Bupati/Walikotamadya Kepala Daerah Tingkat II yang bersangkutan.
(2) Catatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipergunakan untuk :
a. inventarisasi jumlah limbah B3 yang dimanfaatkan;
b. sebagai bahan evaluasi dalam rangka penetapan kebijaksanaan dalam pengelolaan limbah B3. Bagian Kelima Pengolah
Pasal 23
(1) Pengolah limbah B3 dilakukan oleh penghasil atau badan usaha yang melakukan kegiatan pengolahan limbah B3.
(2) Pengolah limbah B3 dapat menyimpan limbah B3 yang akan diolah paling lama 90 (sembilan puluh) hari (3) Pengolah limbah B3 dapat menyimpan limbah B3 yang dihasilkannya paling lama 90 (sembilan puluh) hari.
Pasal 24
(1) Pengolah limbah B3 wajib membuat dan menyimpan catatan mengenai :
a. sumber limbah B3 yang diolah;
b. jenis, karakteristik, dan jumlah limbah B3 yang diolah;
c. nama pengangkut yang melakukan pengangkutan limbah B3.
(2) Pengolah limbah B3 wajib menyampaikan catatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sekurang-kurangnya sekali dalam enam bulan kepada instansi yang bertanggung jawab dengan tembusan kepada instansi terkait dan Bupati/Wali kotamadya Kepala Daerah Tingkat II yang bersangkutan.
(3) Catatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipergunakan untuk :
a. inventarisasi jumlah limbah B3 yang dimanfaatkan;
b. sebagai bahan evaluasi dalam rangka penetapan kebijaksanaan dalam pengelolaan limbah B3. Bagian Keenam Penimbun
Pasal 25
(1) Penimbun limbah B3 dilakukan oleh badan usaha yang melakukan kegiatan penimbunan limbah B3.
(2) Penimbunan limbah B3 dapat dilakukan oleh penghasil untuk menimbun limbah B3 sisa dari usaha dan/atau kegiatannya sendiri.
Pasal 26
(1) Penimbun limbah B3 wajib membuat dan menyimpan catatan mengenai :
a. sumber limbah B3 yang ditimbun;
b. jenis, karakteristik, dan jumlah limbah B3 yang ditimbun;
c. nama pengangkut yang melakukan pengangkutan limbah B3.
(2) Penimbun limbah B3 wajib menyampaikan catatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sekurang-kurangnya sekali dalam enam bulan kepada instansi yang bertanggung jawab dengan tembusan kepada instansi terkait dan Bupati/Walikotamadya Kepala Daerah Tingkat II yang bersangkutan.
(3) Catatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipergunakan untuk :
a. inventarisasi jumlah limbah B3 yang dimanfaatkan;
b. sebagai bahan evaluasi dalam rangka penetapan kebijaksanaan dalam pengelolaan limbah B3. BAB IV KEGIATAN PENGELOLAAN Bagian Pertama Reduksi Limbah B3
Pasal 27
(1) Reduksi limbah B3 dapat dilakukan melalui upaya menyempurnakan penyimpanan bahan baku dalam kegiatan proses ( _house keeping_ ), substitusi bahan, modifikasi proses, serta upaya reduksi limbah B3 lainnya.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai reduksi limbah B3 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Kepala instansi yang bertanggung jawab. Bagian Kedua Pengemasan
Pasal 28
(1) Setiap kemasan limbah B3 wajib diberi simbol dan label yang menunjukkan karakteristik dan jenis limbah B3.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai simbol dan label limbah B3 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Kepala instansi yang bertanggung jawab. Bagian Ketiga Penyimpanan
Pasal 29
(1) Penyimpanan limbah B3 dilakukan di tempat penyimpanan yang sesuai dengan persyaratan.
(2) Tempat penyimpanan limbah B3 sebagaimana dimaksud pada ayat (1), wajib memenuhi syarat :
a. lokasi tempat penyimpanan yang bebas banjir, tidak rawan bencana dan di luar kawasan lindung serta sesuai dengan rencana tata ruang;
b. rancangan bangunan disesuaikan dengan jumlah, karakteristik limbah B3 dan upaya pengendalian pencemaran lingkungan.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan penyimpanan limbah B3 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Kepala instansi yang bertanggung jawab. Bagian Keempat Pengumpulan
Pasal 30
(1) Kegiatan pengumpulan limbah B3 wajib memenuhi ketentuan sebagai berikut :
a. memperhatikan karakteristik limbah B3;
b. mempunyai laboratorium yang dapat mendeteksi karakteristik limbah B3 kecuali untuk toksikologi;
c. memiliki perlengkapan untuk penanggulangan terjadinya kecelakaan;
d. memiliki konstruksi bangunan kedap air dan bahan bangunan disesuaikan dengan karakteristik limbah B3;
e. mempunyai lokasi pengumpulan yang bebas banjir.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Kepala instansi yang bertanggung jawab. Bagian Kelima Pengangkutan
Pasal 31
Penyerahan limbah B3 oleh penghasil dan/atau pengumpul dan/atau pemanfaat dan/atau pengolah kepada pengangkut wajib disertai dokumen limbah B3.
Pasal 32
Pengangkutan limbah B3 dilakukan dengan alat angkut khusus yang memenuhi persyaratan dengan tata cara pengangkutan yang ditetapkan berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku. Bagian Keenam Pemanfaatan
Pasal 33
(1) Pemanfaatan limbah B3 meliputi perolehan kembali ( _recovery_ ), penggunaan kembali ( _reuse_ ) dan daur ulang ( _recycle_ ).
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemanfaatan limbah B3 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Kepala instansi yang bertanggung jawab. Bagian Ketujuh Pengolahan
Pasal 34
(1) Pengolahan limbah B3 dapat dilakukan dengan cara thermal, stabilisasi dan solidifikasi, secara fisika, kimia, biologi dan/atau cara lainnya sesuai dengan perkembangan teknologi.
(2) Pemilihan lokasi untuk pengolahan limbah B3 harus memenuhi ketentuan :
a. bebas dari banjir, tidak rawan bencana dan bukan kawasan lindung;
b. merupakan lokasi yang ditetapkan sebagai kawasan peruntukan industri berdasarkan rencana tata ruang.
(3) Pengolahan limbah B3 dengan cara stabilisasi dan solidifikasi wajib memenuhi persyaratan sebagai berikut :
a. melakukan analisis dengan prosedur ekstraksi untuk menentukan mobilitas senyawa organik dan anorganik ( _Toxicity Characteristic Leaching Procedure_ );
b. melakukan penimbunan hasil pengolahan stabilisasi dan solidifikasi dengan ketentuan penimbunan limbah B3 ( _landfill_ ).
(4) Pengolahan limbah B3 secara fisika dan/atau kimia yang menghasilkan :
a. limbah cair, maka limbah cair tersebut wajib memenuhi baku mutu limbah cair;
b. limbah padat, maka limbah padat tersebut wajib memenuhi ketentuan tentang pengelolaan limbah B3.
(5) Pengolahan limbah B3 dengan cara thermal dengan mengoperasikan insinerator wajib memenuhi ketentuan sebagai berikut :
a. mempunyai insinerator dengan spesifikasi sesuai dengan karakteristik dan jumlah limbah B3 yang diolah;
b. mempunyai insinerator yang dapat memenuhi efisiensi pembakaran minimal 99,99 % dan efisiensi penghancuran dan penghilangan sebagai berikut :
1) efisiensi penghancuran dan penghilangan untuk _Principle Organic_ _Hazard Constituent_ (POHCs) 99,99%;
2) efisiensi penghancuran dan penghilangan untuk _Polyclorinated_ _Biphenyl_ (PCBs) 99,9999 %;
3) efisiensi penghancuran dan penghilangan untuk _Polyclorinated_ _Dibenzofurans_ 99,9999 %;
4) efisiensi penghancuran dan penghilangan untuk _Polyclorinated_ _Dibenso-P-dioxins_ 99,9999 %.
c. memenuhi standar emisi udara;
d. residu dari kegiatan pembakaran berupa abu dan cairan wajib dikelola dengan mengikuti ketentuan tentang pengelolaan limbah B3.
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan teknis pengolahan limbah B3 ditetapkan oleh Kepala instansi yang bertanggung jawab.
Pasal 35
Penghentian kegiatan pengolahan limbah B3 oleh pengolah wajib mendapatkan persetujuan tertulis dari Kepala instansi yang bertanggung jawab. Bagian Kedelapan Penimbunan
Pasal 36
Lokasi penimbunan limbah B3 wajib memenuhi persyaratan sebagai berikut :
a. bebas dari banjir;
b. permeabilitas tanah maksimum 10 pangkat negatif 7 centimeter per detik;
c. merupakan lokasi yang ditetapkan sebagai lokasi penimbunan limbah B3 berdasarkan rencana tata ruang;
d. merupakan daerah yang secara geologis dinyatakan aman, stabil tidak rawan bencana dan di luar kawasan lindung;
e. tidak merupakan daerah resapan air tanah, khususnya yang digunakan untuk air minum.
Pasal 37
(1) Penimbunan limbah B3 wajib menggunakan sistem pelapis yang dilengkapi dengan saluran untuk pengaturan aliran air permukaan, pengumpulan air lindi dan pengolahannya, sumur pantau dan lapisan penutup akhir yang telah disetujui oleh instansi yang bertanggung jawab.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan persyaratan penimbunan limbah B3 ditetapkan oleh Kepala instansi yang bertanggung jawab.
Pasal 38
Penghentian kegiatan penimbunan limbah B3 oleh penimbun wajib mendapatkan persetujuan tertulis dari Kepala instansi yang bertanggung jawab.
Pasal 39
(1) Terhadap lokasi penimbunan limbah B3 yang telah dihentikan kegiatannya wajib memenuhi hal-hal sebagai berikut :
a. menutup bagian paling atas tempat penimbunan dengan tanah setebal minimum 0,60 meter;
b. melakukan pemagaran dan memberi tanda tempat penimbunan limbah B3;
c. melakukan pemantauan kualitas air tanah dan menanggulangi dampak negatif yang mungkin timbul akibat keluarnya limbah B3 ke lingkungan, selama minimum 30 tahun terhitung sejak ditutupnya seluruh fasilitas penimbunan limbah B3;
d. peruntukan lokasi penimbun yang telah dihentikan kegiatannya tidak dapat dijadikan pemukiman atau fasilitas umum lainnya.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Kepala instansi yang bertanggung jawab. BAB V TATA LAKSANA Bagian Pertama Perizinan
Pasal 40
(1) Setiap badan usaha yang melakukan kegiatan :
a. penyimpanan, pengumpulan, pemanfaatan, pengolahan dan/atau penimbunan limbah B3 wajib memiliki izin operasi dari Kepala instansi yang bertanggung jawab.
b. pengangkut limbah B3 wajib memiliki izin pengangkutan dari Menteri Perhubungan setelah mendapat rekomendasi dari Kepala instansi yang bertanggung jawab. c. pemanfaatan limbah B3 sebagai kegiatan utama wajib memiliki izin pemanfaatan dari instansi yang berwenang memberikan izin pemanfaatan setelah mendapat rekomendasi dari Kepala instansi yang bertanggung jawab.
(2) Ketentuan mengenai tata cara memperoleh izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditetapkan oleh Kepala instansi yang bertanggung jawab, dan ayat (1) huruf b dan huruf c ditetapkan oleh Kepala instansi yang berwenang memberikan izin.
(3) Kegiatan pengolahan limbah B3 yang terintegrasi dengan kegiatan pokok wajib memperoleh izin operasi alat pengolahan limbah B3 yang dikeluarkan oleh Kepala instansi yang bertanggung jawab.
(4) Persyaratan untuk memperoleh izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah sebagai berikut :
a. memiliki akte pendirian sebagai badan usaha yang telah disyahkan oleh instansi yang berwenang;
b. nama dan alamat badan usaha yang memohon izin;
c. kegiatan yang dilakukan;
d. lokasi tempat kegiatan;
e. nama dan alamat penanggung jawab kegiatan;
f. bahan baku dan proses kegiatan yang digunakan;
g. spesifikasi alat pengelolaan limbah;
h. jumlah dan karakteristik limbah B3 yang disimpan, dikumpulkan, dimanfaatkan, diangkut, diolah atau ditimbun;
i. tata letak saluran limbah, pengolahan limbah, dan tempat penampungan sementara limbah B3 sebelum diolah dan tempat penimbunan setelah diolah;
j. alat pencegah pencemaran untuk limbah cair, emisi, dan pengolahan limbah B3.
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara permohonan izin sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan tata cara permohonan rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan huruf c ditetapkan oleh Kepala instansi yang bertanggung jawab.
Pasal 41
(1) Keputusan mengenai izin dan rekomendasi pengelolaan limbah B3 yang diberikan oleh Kepala instansi yang bertanggung jawab sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 wajib diumumkan kepada masyarakat.
(2) Tata cara pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut dengan ketetapan Kepala instansi yang bertanggung jawab.
Pasal 42
(1) Izin lokasi pengolahan dan penimbunan limbah B3 diberikan oleh Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten/Kotamadya sesuai rencana tata ruang setelah mendapat rekomendasi dari Kepala instansi yang bertanggung jawab.
(2) Rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didasarkan pada hasil penelitian tentang dampak lingkungan dan kelayakan teknis lokasi sebagaimana dimaksud pada Pasal 34 ayat (2) dan Pasal 36.
Pasal 43
(1) Untuk kegiatan pengumpulan, pemanfaatan, pengolahan dan/atau penimbunan limbah B3 sebagai kegiatan utama wajib dibuatkan analisis mengenai dampak lingkungan hidup sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
(2) Dokumen analisis mengenai dampak lingkungan hidup diajukan bersama dengan permohonan izin operasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (4) kepada instansi yang bertanggung jawab.
(3) Keputusan kelayakan lingkungan hidup berdasarkan hasil penilaian analisis mengenai dampak lingkungan hidup diberikan oleh Kepala instansi yang bertanggung jawab.
Pasal 44
(1) Keputusan mengenai permohonan izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 diberikan oleh Kepala instansi yang bertanggung jawab selambat-lambatnya 45 (empat puluh lima) hari kerja terhitung sejak diterimanya.
(2) Syarat dan kewajiban dalam analisis mengenai dampak lingkungan hidup yang telah disetujui merupakan bagian yang akan menjadi bahan pertimbangan dalam pemberian izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (1).
Pasal 45
(1) Kegiatan baru yang menghasilkan limbah B3 yang melakukan pengolahan dan pemanfaatan limbah B3 yang lokasinya sama dengan kegiatan utamanya, maka analisis mengenai dampak lingkungan hidup untuk kegiatan pengolahan limbah B3 dibuat secara terintegrasi dengan analisis mengenai dampak lingkungan hidup untuk kegiatan utamanya.
(2) Apabila pengolahan limbah B3 dilakukan oleh penghasil dan pemanfaat limbah B3 di lokasi kegiatan utamanya, maka hanya rencana pengelolaan lingkungan hidup dan rencana pemantauan lingkungan hidup yang telah disetujui yang diajukan kepada instansi yang bertanggung jawab bersama dengan permohonan izin operasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40.
(3) Keputusan mengenai permohonan izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diberikan oleh instansi yang bertanggung jawab selambat-lambatnya 60 (enam puluh) hari terhitung sejak diterima-nya rencana pengelolaan lingkungan hidup dan rencana pemantauan lingkungan hidup yang telah disetujui.
(4) Syarat dan kewajiban yang tercantum dalam rencana pengelolaan lingkungan hidup dan rencana pemantauan lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari permohonan izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40.
Pasal 46
(1) Apabila penghasil dan/atau pemanfaat limbah B3 bertindak sebagai pengolah limbah B3 dan lokasi pengolahannya berbeda dengan lokasi kegiatan utamanya, maka terhadap kegiatan pengolahan limbah B3 tersebut berlaku ketentuan mengenai pengolahan limbah B3 dalam Peraturan Pemerintah ini.
(2) Untuk kegiatan pemanfaatan limbah B3 sebagai kegiatan utamanya wajib dibuatkan analisis mengenai dampak lingkungan hidup sedangkan untuk kegiatan yang terintegrasi dengan kegiatan utamanya wajib membuat rencana pengelolaan lingkungan hidup dan rencana pemantauan lingkungan hidup.
(3) Dokumen analisis mengenai dampak lingkungan hidup diajukan kepada instansi yang bertanggung jawab dan persetujuan atas dokumen tersebut diberikan oleh Kepala instansi yang bertanggung jawab.
(4) Syarat dan kewajiban yang tercantum dalam rencana pengelolaan lingkungan hidup dan rencana pemantauan lingkungan hidup yang telah disetujui wajib dicantumkan dalam izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40. Bagian Kedua Pengawasan
Pasal 47
(1) Pengawasan pengelolaan limbah B3 dilakukan oleh Menteri dan pelaksanaanya diserahkan kepada instansi yang bertanggung jawab.
(2) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi pemantauan terhadap penaatan persyaratan serta ketentuan teknis dan administratif oleh penghasil, pemanfaat, pengumpul, pengangkut, pengolah, dan penimbun limbah B3.
(3) Pelaksanaan pengawasan pengelolaan limbah B3 di daerah dilakukan menurut tata laksana yang ditetapkan oleh Kepala instansi yang bertanggung jawab.
(4) Pengawasan pelaksanaan sistem tanggap darurat pada tingkat nasional dilaksanakan oleh instansi yang bertanggung jawab dan pada tingkat daerah dilaksanakan oleh Gubernur Kepala Daerah Tingkat I dan/atau Bupati/Walikotamadya Kepala Daerah Tingkat II.
Pasal 48
(1) Pengawas dalam melaksanakan pengawasan pengelolaan limbah B3 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 ayat (1) dilengkapi tanda pengenal dan surat tugas yang dikeluarkan oleh Kepala instansi yang bertanggung jawab.
(2) Pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berwenang :
a. memasuki areal lokasi penghasil, pemanfaatan, pengumpulan, pengolahan dan penimbun limbah B3;
b. mengambil contoh limbah B3 untuk diperiksa di laboratorium;
c. meminta keterangan yang berhubungan dengan pelaksanaan pengelolaan limbah B3;
d. melakukan pemotretan sebagai kelengkapan laporan pengawasan.
Pasal 49
Penghasil, pengumpul, pengangkut, pemanfaat, pengolah dan penimbun limbah B3 wajib membantu petugas pengawas dalam melakukan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 ayat (2).
Pasal 50
Apabila dalam pelaksanaan pengawasan ditemukan indikasi adanya tindak pidana lingkungan hidup maka pengawas selaku penyidik pegawai negeri sipil lingkungan hidup dapat melakukan penyidikan.
Pasal 51
(1) Instansi yang bertanggung jawab menyampaikan laporan pelaksanaan pengelolaan limbah B3 secara berkala sekurang-kurangnya satu kali dalam satu tahun kepada Presiden dengan tembusan kepada Menteri.
(2) Menteri mengevaluasi laporan tersebut guna menyusun kebijakan pengelolaan limbah B3.
Pasal 52
(1) Untuk menjaga kesehatan pekerja dan pengawas yang bekerja di bidang pengelolaan limbah B3 dilakukan uji kesehatan secara berkala.
(2) Uji kesehatan pekerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan oleh penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan pengelolaan limbah B3 (3) Uji kesehatan bagi pengawas pengelolaan limbah B3 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan oleh instansi yang bertanggung jawab di bidang kesehatan tenaga kerja. Bagian Ketiga Perpindahan Lintas Batas
Pasal 53
(1) Setiap orang dilarang melakukan impor limbah B3.
(2) Pengangkutan limbah B3 dari luar negeri melalui Wilayah Negara Indonesia dengan tujuan transit, wajib memiliki persetujuan tertulis terlebih dahulu dari Kepala instansi yang bertanggung jawab.
(3) Pengangkutan limbah B3 dari luar negeri melalui Wilayah Negara Republik Indonesia wajib diberitahukan terlebih dahulu secara tertulis kepada Kepala instansi yang bertanggung jawab.
(4) Pengiriman limbah B3 ke luar negeri dapat dilakukan setelah mendapat persetujuan tertulis dari pemerintah negara penerima dan Kepala instansi yang bertanggung jawab.
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata niaga limbah B3 ditetapkan oleh Menteri yang ditugasi dalam bidang perdagangan setelah mendapat pertimbangan dari Kepala instansi yang bertanggung jawab. Bagian Keempat Informasi dan Pelaporan
Pasal 54
(1) Setiap orang berhak atas informasi mengenai pengelolaan limbah B3.
(2) Instansi yang bertanggung jawab wajib memberikan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada setiap orang secara terbuka.
Pasal 55
(1) Setiap orang berhak melaporkan adanya potensi maupun keadaan telah terjadinya pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup yang disebabkan oleh limbah B3.
(2) Pelaporan tentang adanya peristiwa pencemaran dan/atau perusakan lingkungan hidup disampaikan secara lisan atau tertulis kepada instansi yang bertanggungjawab atau aparat pemerintah terdekat.
(3) Aparat pemerintah yang menerima pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib meneruskan laporan tersebut kepada instansi yang bertanggung jawab selambat-lambatnya 3 (tiga) hari kerja setelah diterimanya pelaporan.
Pasal 56
(1) Instansi yang menerima laporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 wajib segera menindaklanjuti laporan masyarakat.
(2) Proses tindak lanjut maupun hasil laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib diberitahukan kepada pelapor dan/atau masyarakat yang berkepentingan
Pasal 57
Tata cara dan mekanisme pelaporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 dan Pasal 56 diatur lebih lanjut oleh Keputusan Menteri. Bagian Kelima Penanggulangan dan Pemulihan
Pasal 58
(1) Penghasil, pengumpul, pemanfaat, pengangkut, pengolah dan penimbun limbah B3 bertanggung jawab atas penanggulangan kecelakaan dan pencemaran lingkungan hidup akibat lepas atau tumpahnya limbah B3 yang menjadi tanggung jawabnya.
(2) Penghasil, pengumpul, pengangkut, pemanfaat, pengolah, dan penimbun limbah B3 wajib memiliki sistem tanggap darurat.
(3) Penanggung jawab pengelolaan limbah B3 wajib memberikan informasi tentang sistem tanggap darurat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) kepada masyarakat.
(4) Penghasil dan/atau pengumpul dan/atau pengangkut dan/atau pengolah dan/atau pemanfaat dan/atau penimbun limbah B3 wajib segera melaporkan tumpahnya bahan berbahaya dan beracun (B3) dan limbah B3 ke lingkungan kepada instansi yang bertanggung jawab dan/atau Gubernur Kepala Daerah Tingkat I dan/atau Bupati/Walikotamadya Kepala Daerah Tingkat II.
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai penanggulangan kecelakaan dan pencemaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Kepala instansi yang bertanggung jawab. Bagian Keenam Pengawasan Penanggulangan Kecelakaan
Pasal 59
(1) Pelaksanaan pengawasan penanggulangan kecelakaan di daerah dilakukan oleh Pemerintah Daerah Tingkat II untuk skala yang bisa ditanggulangi oleh kegiatan penghasil dan/atau pengumpul dan/atau pengangkut dan/atau pengolah dan/atau pemanfaat dan/atau penimbun.
(2) Pelaksanaan pengawasan penanggulangan kecelakaan untuk skala yang tidak dapat ditanggulangi oleh Pemerintah Daerah Tingkat II, maka Pemerintah Daerah Tingkat I dan Pemerintah Daerah Tingkat II secara bersama-sama melakukan pengawasan.
(3) Pelaksanaan penanggulangan kecelakaan pada penghasil dan/atau pengumpul dan/atau pengangkut dan/atau pengolah dan/atau pemanfaat dan/atau penimbun yang dampaknya sangat besar sehingga mencakup dua wilayah daerah tingkat II pengawasannya dilakukan secara bersama-sama oleh Pemerintah Daerah Tingkat II dan Pemerintah Daerah Tingkat I.
(4) Pelaksanaan penanggulangan kecelakaan pada penghasil dan/atau pengumpul dan/atau pengangkut dan/atau pengolah dan/atau pemanfaat dan/atau penimbun yang dampaknya sangat besar sehingga Pemerintah Daerah Tingkat II tidak bisa mengawasi pengawasannya dilakukan oleh instansi yang bertanggung jawab bersama-sama dengan Pemerintah Daerah Tingkat II dan Pemerintah Daerah Tingkat I.
Pasal 60
(1) Penghasil, pengumpul, pemanfaat, pengangkut, pengolah dan penimbun limbah B3 wajib segera menanggulangi pencemaran atau kerusakan lingkungan akibat kegiatannya.
(2) Apabila penghasil, pemanfaat, pengumpul, pengangkut, pengolah dan penimbun limbah B3 tidak melakukan penanggulangan sebagai-mana dimaksud pada ayat (1), atau tidak dapat menanggulangi sebagaimana mestinya, maka instansi yang bertanggung jawab dapat melakukan penanggulangan dengan biaya yang dibebankan kepada penghasil, dan/atau pemanfaat, dan/atau pengumpul, dan/atau pengangkut, dan/atau pengolah, dan/atau penimbun limbah B3 yang bersangkutan melalui Gubernur Kepala Daerah Tingkat I. Bagian keenam Pembiayaan
Pasal 61
(1) Segala biaya untuk memperoleh izin dan rekomendasi pengelolaan limbah B3 dibebankan kepada pemohon izin.
(2) Beban biaya permohonan izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi biaya studi kelayakan teknis untuk proses perizinan.
(3) Untuk pemantauan dan/atau pengawasan pengelolaan limbah B3 yang dilakukan oleh :
a. instansi yang bertanggung jawab dibebankan pada Anggaran Pendapatan Belanja Negara (APBN);
b. instansi yang bertanggung jawab daerah dibebankan pada Anggaran Pendapatan Belanja Daerah (APBD).
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata laksana sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh Kepala instansi yang bertanggung jawab. BAB VI SANKSI
Pasal 62
(1) Instansi yang bertanggung jawab memberikan peringatan tertulis kepada penghasil, pengumpul, pengangkut, pemanfaat, pengolah atau penimbun yang melanggar ketentuan Pasal 3, Pasal 4, Pasal 9, Pasal 10, Pasal 11, Pasal 12, Pasal 13, Pasal 14, Pasal 15, Pasal 16, Pasal 17, Pasal 18, Pasal 19, Pasal 20, Pasal 21, Pasal 22, Pasal 23, Pasal 24, Pasal 25, Pasal 26, Pasal 28, Pasal 29 Pasal 30, Pasal 31, Pasal 32, Pasal 33, Pasal 34, Pasal 35, Pasal 36, Pasal 37, Pasal 38, Pasal 39, Pasal 40, Pasal 42, Pasal 43, Pasal 49, Pasal 52 ayat (2), Pasal 58, dan Pasal 60.
(2) Apabila dalam jangka waktu 15 (lima belas) hari sejak dikeluarkan-nya peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pihak yang diberi peringatan tidak mengindahkan peringatan atau tetap tidak mematuhi ketentuan pasal yang dilanggarnya, maka Kepala instansi yang bertanggung jawab dapat menghentikan sementara atau mencabut sementara izin penyimpanan, pengumpulan, pengolahan termasuk penimbunan limbah B3 sampai pihak yang diberi peringatan mematuhi ketentuan yang dilanggarnya, dan bilamana dalam batas waktu yang ditetapkan tidak diindahkan maka izin operasi dicabut.
(3) Bupati/Walikotamadya Kepala Daerah Tingkat II dapat menghenti-kan sementara kegiatan operasi atas nama instansi yang berwenang dan/atau instansi yang bertanggung jawab apabila pelanggaran tersebut dapat membahayakan lingkungan hidup.
(4) Kepala instansi yang bertanggung jawab wajib dengan segera mencabut keputusan penghentian kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) apabila pihak yang dihentikan sementara kegiatan operasinya telah mematuhi ketentuan yang dilanggarnya.
Pasal 63
Barangsiapa yang melanggar ketentuan Pasal 3, Pasal 4, Pasal 9, Pasal 10, Pasal 14, Pasal 15, Pasal 19, Pasal 20, Pasal 29, Pasal 30, Pasal 32, Pasal 34, Pasal 36, Pasal 37, Pasal 39 dan Pasal 60 yang mengakibatkan dan/atau dapat menimbulkan pencemaran dan/atau perusakan lingkungan hidup diancam dengan pidana sebagaimana diatur pada Pasal 41, Pasal 42, Pasal 43, Pasal 44, Pasal 45, Pasal 46, dan Pasal 47 Undang-undang Nomor 23 Tahun 1997 tentang Pengelolaan Lingkungan Hidup. BAB VII KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 64
(1) Apabila pada saat mulai berlakunya Peraturan Pemerintah ini telah dilakukan pengelolaan dan/atau pembuangan dan/atau penimbunan limbah B3 yang tidak memenuhi syarat sebagaimana dimaksud dalam Peraturan Pemerintah ini, maka setiap orang atau badan usaha yang menghasilkan, mengumpulkan, mengangkut, mengolah atau menimbun limbah B3 baik masing-masing maupun bersama-sama secara proporsional wajib melakukan pembersihan dan/atau pemulihan lingkungan dalam jangka waktu selambat-lambatnya 1 (satu) tahun.
(2) Apabila orang atau badan usaha yang menghasilkan, mengumpul-kan, mengangkut, mengolah dan menimbun limbah B3 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak melakukan pembersihan dan pemulihan lingkungan maka instansi yang bertanggung jawab dapat melakukan atau meminta pihak ketiga melakukan pembersihan dan pemulihan lingkungan dengan biaya yang dibebankan kepada orang atau badan usaha yang menghasilkan, mengumpulkan, mengangkut, mengolah dan menimbun limbah B3 baik secara sendiri maupun bersama-sama secara proporsional.
(3) Bagi kegiatan yang memanfaatkan limbah B3 dari luar negeri dan telah memiliki izin hanya dapat melakukan impor limbah B3 sebagai bahan baku sampai dengan Bulan September 2002.
Pasal 65
Setiap orang atau badan usaha yang sudah melakukan kegiatan penyimpanan, pengumpulan, pemanfaatan, pengolahan dan penimbunan pada saat berlakunya Peraturan Pemerintah ini wajib meminta izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 selambat-lambatnya dalam waktu 1 (satu) tahun sejak saat berlakunya Peraturan Pemerintah ini. BAB VIII KETENTUAN PENUTUP
Pasal 66
Dengan berlakunya Peraturan Pemerintah ini maka Peraturan Pemerintah Nomor 19 Tahun 1994 tentang Pengelolaan Limbah Bahan Berbahaya dan Beracun (Lembaran Negara Tahun 1994 Nomor 26, Tambahan Lembaran Negara 3551 yang telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 12 Tahun 1995 tentang Perubahan Peraturan Pemerintah Nomor 19 Tahun 1994 tentang Pengelolaan Limbah Bahan Berbahaya dan Beracun (Lembaran Negara Tahun 1995 Nomor 24, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3595) dinyatakan tidak berlaku lagi dan mengacu kepada Peraturan Pemerintah ini.
Pasal 67
Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya memerintahkan pengundangan Peraturan Pemerintah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. ttd. BACHARUDDIN JUSUF HABIBIE Diundangkan di Jakarta pada tanggal 27 Pebruari 1999 MENTERI NEGARA SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA ttd. AKBAR TANDJUNG PENJELASAN ATAS PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 18 TAHUN 1999 TENTANG PENGELOLAAN LIMBAH BAHAN BERBAHAYA DAN BERACUN UMUM Kegiatan pembangunan bertujuan meningkatkan kesejahteraan hidup rakyat yang dilaksanakan melalui rencana pembangunan jangka panjang yang bertumpu pada pembangunan di bidang industri. Pembangunan di bidang industri tersebut di satu pihak akan menghasilkan barang yang bermanfaat bagi kesejahteraan hidup rakyat, dan di lain pihak industri itu juga akan menghasilkan limbah. Diantara lain limbah yang dihasilkan oleh kegiatan industri tersebut terdapat limbah bahan berbahaya beracun (B3). Limbah B3 yang dibuang langsung ke dalam lingkungan dapat menimbulkan bahaya terhadap lingkungan dan kesehatan manusia serta makhluk hidup lainnya. Mengingat resiko tersebut, perlu diupayakan agar setiap kegiatan industri dapat menghasilkan limbah B3 seminimal mungkin dan mencegah masuknya limbah B3 dari luar wilayah Indonesia. Peran Pemerintah Indonesia dalam pengawasan perpindahan lintas batas limbah B3 tersebut telah diratifikasi Konvensi Basel pada tanggal 12 Juli 1993 dengan Keputusan Presiden Nomor 61 Tahun 1993. Hirarki Pengelolaan limbah B3 dimaksudkan agar limbah B3 yang dihasilkan masing-masing unit produksi sesedikit mungkin dan bahkan diusahakan sampai nol, dengan mengupayakan reduksi pada sumber dengan pengolahan bahan, substitusi bahan, pengaturan operasi kegiatan, dan digunakannya teknologi bersih. Bilamana masih dihasilkan limbah B3 maka diupayakan pemanfaatan limbah B3. Pemanfaatan limbah B3, yang mencakup kegiatan daur-ulang _(recycling)_ perolehan kembali _(recovery)_ dan penggunaan kembali _(reuse)_ merupakan satu mata rantai penting dalam pengelolaan limbah B3. Dengan teknologi pemanfaatan limbah B3 di satu pihak dapat dikurangi jumlah limbah B3 sehingga biaya pengolahan limbah B3 juga dapat ditekan dan di lain pihak akan dapat meningkatkan kemanfaatan bahan baku. Hal ini pada gilirannya akan mengurangi kecepatan pengurasan sumber daya alam. Untuk menghilangkan atau mengurangi resiko yang dapat ditimbulkan dari limbah B3 yang dihasilkan maka limbah B3 yang telah dihasilkan perlu dikelola secara khusus. Pengelolaan limbah B3 merupakan suatu rangkaian kegiatan yang mencakup penyimpanan, pengumpulan, pemanfaatan, pengangkutan, dan pengolahan limbah B3 termasuk penimbunan hasil pengolahan tersebut. Dalam rangkaian kegiatan tersebut terkait beberapa pihak yang masing-masing merupakan mata rantai dalam pengelolaan limbah B3, yaitu :
a. Penghasil Limbah B3;
b. Pengumpul Limbah B3;
c. Pengangkut Limbah B3;
d. Pemanfaat Limbah B3;
e. Pengolah Limbah B3;
f. Penimbun Limbah B3. Dengan pengolahan limbah sebagaimana tersebut di atas, maka mata rantai siklus perjalanan limbah B3 sejak dihasilkan oleh penghasil limbah B3 sampai penimbunan akhir oleh pengolah limbah B3 dapat diawasi. Setiap mata rantai perlu diatur, sedangkan perjalanan limbah B3 dikendalikan dengan sistem manifest berupa dokumen limbah B3. Dengan sistem manifest dapat diketahui berapa jumlah B3 yang dihasilkan dan berapa yang telah dimasukkan ke dalam proses pengolahan dan penimbunan tahap akhir yang telah memiliki persyaratan lingkungan. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Angka (1) Yang dimaksud dengan sisa suatu kegiatan adalah sisa suatu kegiatan dan/atau proses produksi yang antara lain dihasilkan dari kegiatan rumah tangga, rumah sakit, industri, pertambangan dan kegiatan lain. Angka (2) Limbah bahan berbahaya dan beracun ini antara lain adalah bahan baku yang bersifat berbahaya dan beracun yang tidak digunakan karena rusak/kadaluarsa, sisa bahan/kemasan, tumpahan, sisa proses, oli bekas, oli kotor, limbah dari kegiatan pembersihan kapal dan tangki yang memerlukan penanganan dan pengolahan khusus. Tidak termasuk bagi limbah cair yang bersifat B3 tetapi dapat diawasi oleh peraturan pemerintah tentang pengendalian pencemaran air serta limbah debu dan gas yang bersifat limbah B3 tetapi dapat diawasi oleh peraturan pemerintah tentang pengendalian pencemaran udara. Angka (3) Cukup jelas Angka (4) Cukup jelas Angka (5) Cukup jelas Angka (6) Cukup jelas Angka (7) Cukup jelas Angka (8) Cukup jelas Angka (9) Cukup jelas Angka (10) Cukup jelas Angka (11) Cukup jelas Angka (12) Cukup jelas Angka (13) Cukup jelas Angka (14) Cukup jelas Angka (15) Cukup jelas Angka (16) Proses mengubah karakteristik dan komposisi limbah B3 dilakukan agar limbah tersebut menjadi tidak berbahaya dan atau beracun. Proses tersebut dapat dilakukan dengan menggunakan teknologi yang sesuai, seperti stabilisasi dan solidifikasi, insinerasi, atau netralisasi. Apabila teknologi tersebut tidak dapat diterapkan, maka harus digunakan teknologi terbaik yang tersedia yang dapat mengolah limbah tersebut seperti pertukaran ion dan membran sel serta teknologi-teknologi lain yang sesuai dengan perkembangan pengetahuan dan teknologi. Angka (17) Cukup jelas Angka (18) Cukup jelas Angka (19) Cukup jelas Angka (20) Cukup jelas
Pasal 2
Cukup jelas
Pasal 3
Yang dimaksud dengan membuang limbah B3 langsung ke dalam tanah, air atau udara adalah pembuangan limbah B3 tanpa pengolahan terlebih dahulu. Ketentuan ini dimaksudkan agar limbah B3 yang dihasilkan dapat dikelola dengan baik sehingga tidak berbahaya dan/atau beracun lagi terhadap kesehatan manusia dan/atau lingkungan hidup.
Pasal 4
Yang dimaksud dengan pengenceran adalah menambahkan cairan atau zat lainnya pada limbah B3 sehingga kosentrasi zat racun dan/atau tingkat bahayanya turun, tetapi beban pencemarannya masih tetap sama dengan sebelum dilakukan pengenceran. Hal ini dilarang karena pengenceran tidak akan menghilangkan sifat berbahaya dan beracunnya limbah B3.
Pasal 5
Pengelolaan limbah radio aktif dilakukan oleh Badan Tenaga Atom Nasional yang merupakan instansi yang bertanggung jawab di bidang pengelolaan limbah radio aktif.
Pasal 6
Langkah pertama yang dilakukan dalam pengelolaan limbah B3 adalah mengidentifikasikan limbah dari penghasil tersebut apakah termasuk limbah B3 atau tidak. Mengidentifikasikan limbah ini akan memudahkan pihak penghasil, pengumpul, pengangkut, pemanfaat, pengolah, atau penimbun dalam mengenali limbah B3 tersebut sedini mungkin. Mengidentifikasi limbah sebagai limbah B3 dilakukan melalui tahapan sebagai berikut:
a. Mencocokkan jenis limbah dengan daftar jenis limbah B3, dan apabila cocok dengan daftar jenis limbah B3, maka limbah tersebut termasuk limbah B3;
b. apabila tidak cocok dengan daftar jenis limbah B3, maka diperiksa apakah limbah tersebut memiliki karakteristik : mudah meledak atau mudah terbakar atau beracun atau bersifat reaktif atau menyebabkan infeksi atau bersifat korosif. c. Apabila kedua tahapan tersebut sudah dilakukan dan tidak memenuhi ketentuan limbah B3, maka uji terakhir yang dilakukan adalah uji toksikologi.
Pasal 7
Ayat (1) Limbah B3 dari sumber tidak spesifik adalah limbah B3 yang pada umumnya berasal bukan dari proses utamanya, tetapi berasal dari kegiatan pemeliharaan alat, pencucian, pencegahan korosi (inhibitor korosi), pelarutan kerak, pengemasan, dan lain-lain. Limbah B3 dari sumber spesifik adalah limbah B3 sisa proses suatu industri atau kegiatan yang secara spesifik dapat ditentukan. Limbah B3 dari bahan kimia kadaluarsa, tumpahan, sisa kemasan, atau buangan produk yang tidak memenuhi spesifikasi, karena tidak memenuhi spesifikasi yang ditentukan atau tidak dapat dimanfaatkan kembali, maka suatu produk menjadi limbah B3 yang memerlukan pengelolaan seperti limbah B3 lainnya. Hal yang sama juga berlaku untuk sisa kemasan limbah B3 dan bahan-bahan kimia yang kadaluarsa. Ayat (2) Cukup jelas Ayat (3) Cukup jelas
Pasal 8
Ayat (1) Pengujian karakteristik limbah dilakukan sebelum limbah tersebut mendapat perlakuan pengolahan. Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan :
a. Limbah mudah meledak adalah limbah yang pada suhu dan tekanan standar (25 0C, 760 mmHg) dapat meledak atau melalui reaksi kimia dan/atau fisika dapat menghasilkan gas dengan suhu dan tekanan tinggi yang dengan cepat dapat merusak lingkungan sekitarnya. b. Limbah mudah terbakar adalah limbah-limbah yang mempunyai salah satu sifat-sifat sebagai berikut :
1) Limbah yang berupa cairan yang mengandung alkohol kurang dari 24% volume dan/atau pada titik nyala tidak lebih dari 60 0C (140 0F) akan menyala apabila terjadi kontak dengan api, percikan api atau sumber nyala lain pada tekanan udara 760 mmHg.
2) Limbah yang bukan berupa cairan, yang pada temperatur dan tekanan standar (25 0C, 760 mmHg) dapat mudah menyebabkan kebakaran melalui gesekan, penyerapan uap air atau perubahan kimia secara spontan dan apabila terbakar dapat menyebabkan kebakaran yang terus menerus.
3) Merupakan limbah yang bertekanan yang mudah terbakar.
4) Merupakan limbah pengoksidasi.
c. Limbah yang bersifat reaktif adalah limbah-limbah yang mempunyai salah satu sifat-sifat sebagai berikut :
1) Limbah yang pada keadaan normal tidak stabil dan dapat menyebabkan perubahan tanpa peledakan.
2) Limbah yang dapat bereaksi hebat dengan air 3) Limbah yang apabila bercampur dengan air berpotensi menimbulkan ledakan, menghasilkan gas, uap atau asap beracun dalam jumlah yang membahayakan bagi kesehatan manusia dan lingkungan.
4) Merupakan limbah Sianida, Sulfida atau Amoniak yang pada kondisi pH antara 2 dan 12,5 dapat menghasilkan gas, uap atau asap beracun dalam jumlah yang membahayakan kesehatan manusia dan lingkungan.
5) Limbah yang dapat mudah meledak atau bereaksi pada suhu dan tekanan standar (25 0C, 760 mmHg).
6) Limbah yang menyebabkan kebakaran karena melepas atau menerima oksigen atau limbah organik peroksida yang tidak stabil dalam suhu tinggi.
d. Limbah beracun adalah limbah yang mengandung pencemar yang bersifat racun bagi manusia atau lingkungan yang dapat menyebabkan kematian atau sakit yang serius apabila masuk ke dalam tubuh melalui pernafasan, kulit atau mulut. Penentuan sifat racun untuk identifikasi limbah ini dapat menggunakan baku mutu konsentrasi TCLP ( _Toxicity Characteristic Leaching Procedure_ ) pencemar organik dan anorganik dalam limbah sebagaimana yang tercantum dalam Lampiran II Peraturan Pemerintah ini. Apabila limbah mengandung salah satu pencemar yang terdapat dalam Lampiran II, dengan konsentrasi sama atau lebih besar dari nilai dalam Lampiran II tersebut, maka limbah tersebut merupakan limbah B3. Bila nilai ambang batas zat pencemar tidak terdapat pada Lampiran II tersebut maka dilakukan uji toksikologi.
e. Limbah yang menyebabkan infeksi. Bagian tubuh manusia yang diamputasi dan cairan dari tubuh manusia yang terkena infeksi, limbah dari laboratorium atau limbah lainnya yang terinfeksi kuman penyakit yang dapat menular. Limbah ini berbahaya karena mengandung kuman penyakit seperti hepatitis dan kolera yang ditularkan pada pekerja, pembersih jalan, dan masyarakat di sekitar lokasi pembuangan limbah.
f. Limbah bersifat korosif adalah limbah yang mempunyai salah satu sifat sebagai berikut :
(1) Menyebabkan iritasi (terbakar) pada kulit.
(2) Menyebabkan proses pengkaratan pada lempeng baja (SAE 1020) dengan laju korosi lebih besar dari 6,35 mm/tahun dengan temperatur pengujian 55 0C.
(3) Mempunyai pH sama atau kurang dari 2 untuk limbah bersifat asam dan sama atau lebih besar dari 12,5 untuk yang bersifat basa. Ayat (2) Uji toksikologi untuk menetapkan nilai LD50 ( _Lethal Dose Fifty_ ). Yang dimaksud dengan LD50 adalah perhitungan dosis (gram pencemar per kilogram) yang dapat menyebabkan kematian 50 % populasi makhluk hidup yang dijadikan percobaan. Apabila LD50 lebih besar dari 15 gram per kilogram berat badan maka limbah tesebut bukan limbah B3. Untuk melakukan uji toksikologi dengan bio essai dilaksanakan untuk limbah B3 yang tidak mempunyai dosis referensi dan/atau limbah B3 yang bersifat akut. Adapun limbah B3 yang bersifat kronis dilakukan telaahan dengan metodologi perhitungan dan atau berdasarkan hasil studi dan perkembangan ilmu pengetahuan yang ditetapkan oleh instansi yang bertanggung jawab dibidang pengendalian dampak lingkungan. Bilamana limbah tersebut dinyatakan limbah non B3, setelah dilakukan pengujian toksikologi, maka pengelolaannya dapat dilakukan berdasarkan ketentuan yang ditetapkan oleh instansi yang bertanggung jawab.
Pasal 9
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas Ayat (3) Cukup jelas Ayat (4) Cukup jelas Ayat (5) Pada prinsipnya penghasil tetap bertanggung jawab terhadap limbah B3 yang dihasilkannya. Ayat (6) Cukup jelas
Pasal 10
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas
Pasal 11
Ayat (1) Konsekuensi dari prinsip bahwa jejak limbah B3 harus diikuti sejak dihasilkan sampai penimbunan akhir, maka penghasil limbah B3 wajib membuat dan menyimpan catatan tentang jumlah dan jenis limbah B3 yang dihasilkan dan dikirimkan kepada pengumpul atau pengolah limbah B3, serta pengangkut yang melaksanakan pengangkutannya. Apabila pengangkutan dilakukan oleh penghasil sendiri, maka ketentuan mengenai catatan nama pengangkut tidak berlaku. Apabila penghasil limbah B3 juga melakukan pemanfaatan, pengolahan, dan penimbunan limbah B3, maka penghasil limbah B3 harus melaporkan pengelolaan limbah B3-nya. Ayat (2) Penyampaian catatan ini dimaksudkan agar jumlah limbah B3 yang dihasilkan oleh penghasil dapat dipantau oleh instansi yang bertanggung jawab. Dengan diketahuinya jumlah limbah B3 yang dihasilkan, maka akan diketahui peta sumber limbah B3 yang menjadi dasar pengembangan kebijakan pengelolaan limbah B3. Ayat (3) Cukup jelas
Pasal 12
Cukup jelas
Pasal 13
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas Ayat (3) Cukup jelas
Pasal 14
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas
Pasal 15
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas Ayat (3) Cukup jelas
Pasal 16
Ayat (1) Dokumen limbah B3 adalah surat yang diberikan pada waktu penyerahan limbah B3 oleh penghasil limbah B3 atau pengumpul limbah B3 kepada pengangkut limbah B3. Dokumen limbah B3 tersebut berisi ketentuan sebagai berikut :
a. nama dan alamat penghasil atau pengumpul limbah B3 yang menyerahkan limbah B3;
b. tanggal penyerahan limbah B3;
c. nama dan alamat pengangkut limbah B3;
d. tujuan pengangkutan limbah B3;
e. jenis, jumlah, komposisi, dan karakteristik limbah B3 yang diserahkan. Dokumen limbah B3 dibuat dalam rangkap 7 (tujuh) apabila pengangkutan hanya satu kali dan apabila pengangkutan lebih dari satu kali (antar moda), maka dokumen terdiri dari 11 (sebelas) rangkap dengan rincian sebagai berikut :
a. lembar asli (pertama) disimpan oleh pengangkut limbah B3 setelah ditandatangani oleh pengirim limbah B3;
b. lembar kedua yang sudah ditandatangani oleh pengangkut limbah B3, oleh pengirim limbah B3 dikirimkan kepada instansi yang bertanggung jawab;
c. lembar ketiga yang sudah ditandatangani oleh pengangkut disimpan oleh pengirim limbah B3;
d. lembar keempat setelah ditandatangani oleh pengirim limbah B3 oleh pengangkut diserahkan kepada penerima limbah B3;
e. lembar kelima dikirimkan oleh penerima kepada instansi yang bertanggung jawab setelah ditandatangani oleh penerima limbah B3;
f. lembar keenam dikirim oleh pengangkut kepada Bupati/Walikotamadya Kepala Daerah Tingkat II yang bersangkutan dengan pengirim, setelah ditandatangani oleh penerima limbah B3;
g. lembar ketujuh setelah ditandatangani oleh penerima oleh pengangkut dikirimkan kepada pengirim limbah B3;
h. lembar kedelapan sampai dengan lembar kesebelas dikirim oleh pengangkut kepada pengirim limbah B3 setelah ditandatangani oleh pengangkut terdahulu dan diserahkan kepada pengangkut berikutnya/ antar moda. Ayat (2) Cukup jelas
Pasal 17
Cukup jelas
Pasal 18
Cukup jelas
Pasal 19
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas Ayat (3) Cukup jelas
Pasal 20
Cukup jelas
Pasal 21
Cukup jelas
Pasal 22
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas
Pasal 23
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas Ayat (3) Cukup jelas
Pasal 24
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas Ayat (3) Cukup jelas
Pasal 25
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas
Pasal 26
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas Ayat (3) Cukup jelas
Pasal 27
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas
Pasal 28
Ayat (1) Yang dimaksud dengan kemasan adalah tempat/wadah untuk menyimpan, mengangkut dan mengumpulkan limbah B3. Simbol adalah gambar yang menyatakan karakteristik limbah B3. Label adalah tulisan yang menunjukkan antara lain karakteristik, jenis limbah B3. Ayat (2) Cukup jelas
Pasal 29
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Yang dimaksud dengan tempat penyimpanan yang sesuai persyaratan adalah suatu tempat tersendiri yang dirancang sesuai dengan karakteristik limbah B3 yang disimpan. Misalnya limbah B3 yang reaktif (reduktor kuat) tidak dapat dicampur dengan asam mineral pengoksidasi karena dapat menimbulkan panas, gas beracun dan api. Tempat penyimpanan sementara harus dapat menampung jumlah limbah B3 yang akan disimpan untuk sementara. Misalnya suatu kegiatan industri yang menghasilkan limbah B3, harus menyimpan limbah B3 di tempat penyimpanan sementara yang mempunyai kapasitas sesuai dengan kapasitas limbah B3 yang akan disimpan dan memenuhi persyaratan teknis, persyaratan kesehatan, dan perlindungan lingkungan. Ayat (3) Cukup jelas
Pasal 30
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas
Pasal 31
Cukup jelas
Pasal 32
Cukup jelas
Pasal 33
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas
Pasal 34
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas Ayat (3) Cukup jelas Ayat (4) Cukup jelas Ayat (5) Yang dimaksud dengan efisiensi penghancuran dan penghilangan limbah B3 adalah "Destruction Removal Efficiency (DRE)". Penentuan standar emisi udara didasarkan pada standar emisi peraturan perundang-undangan yang berlaku bagi parameter konvensional (CO, NO. SO2 Hidrokarbon, TSP, Amonia). Sedangkan penentuan standar emisi lainnya didasarkan karakteristik limbah B3, jenis insinerator, kualitas udara setempat dan lainnya sesuai dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi. Ayat (6) Cukup jelas
Pasal 35
Yang dimaksud dengan persetujuan penghentian pengolahan adalah penghentian operasi (penutupan pengolahan) setelah diketahui lokasi tersebut tidak terkontaminasi.
Pasal 36
Untuk jenis-jenis limbah B3 yang LD 50-nya lebih besar dari 50 mg/kg berat badan dapat dilakukan penimbunan pada lokasi dengan permeabilitas tanah maksimum 10 pangkat negatif 5 cm per detik Apabila peruntukkan lokasi penimbunan limbah B3 belum ditetapkan berdasarkan rencana penataan tata ruang, Instansi yang bertanggung jawab dapat mengajukannya kepada Menteri.
Pasal 37
Ayat (1) Penimbunan dalam ketentuan ini merupakan rangkaian kegiatan pengolahan. Penimbunan hasil pengolahan limbah B3 adalah tindakan membuang dengan cara penimbunan, dimana penimbunan tersebut dirancang sebagai tahap akhir dari pengolahan limbah B3 sesuai dengan karakteristik limbah B3 tersebut. Pelapis pelindung adalah lapisan yang dibangun untuk mencegah terpaparnya limbah B3 atau air lindi dari limbah B3 ke lingkungan, pelapis pelindung dapat berupa _sintetic liner_ atau _compacted_ _clay_ atau lapisan lain yang setara yang memiliki permeabilitas yang sama. Pelapisan pelindung dapat diberikan dengan _double liner_ dan atau satu _liner_ atau hanya dengan _compacted clay_ sesuai dengan standar penimbunan limbah B3 yang ditetapkan oleh instansi yang bertanggung jawab. Ayat (2) Cukup jelas
Pasal 38
Yang dimaksud dengan persetujuan penghentian penimbunan adalah penghentian operasi (penutupan penimbunan) setelah diketahui lokasi tersebut tidak terkontaminasi.
Pasal 39
Ayat (1) Yang dimaksud dengan lokasi penimbunan limbah B3 yang telah dihentikan kegiatannya adalah lokasi bekas penimbunan _(post closure)._ Yang dimaksud dengan fasilitas umum lainnya meliputi fasilitas olah raga, pendidikan, rumah sakit, rekreasi dan lain-lain. Ayat (2) Cukup jelas
Pasal 40
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas Ayat (3) Yang dimaksud dengan terintegrasi adalah suatu kegiatan pengolahan yang dilakukan pada suatu tempat yang sama dengan kegiatan usaha pokoknya. Yang dimaksud dengan izin operasi alat pengolahan limbah B3 adalah izin mengenai kelayakan pengoperasian peralatan pengolahan limbah B3, misalnya kelayakan dari insinerator antara lain efisiensi pembakaran 99.99%, menggunakan alat pengendalian pencemaran udara. Ayat (4) Cukup jelas Ayat (5) Cukup jelas
Pasal 41
Ayat (1) Pengumuman dilakukan ditempat yang mudah diketahui dan dalam bahasa yang mudah dipahami oleh masyarakat Ayat (2) Cukup jelas
Pasal 42
Ayat (1) Penentuan lokasi pengolahan dan penimbunan limbah B3 harus mengikuti rencana tata ruang daerah dan persyaratan teknis. Ayat (2) Cukup jelas
Pasal 43
Ayat (1) Untuk kegiatan pengumpulan skala kecil misalnya minyak pelumas bekas, minyak kotor dan " _slop oil_ " tidak diwajibkan membuat analisis mengenai dampak lingkungan hidup, melainkan membuat upaya pemantauan lingkungan dan upaya pengelolaan lingkungan. Ayat (2) Cukup jelas Ayat (3) Cukup jelas
Pasal 44
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas
Pasal 45
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas Ayat (3) Cukup jelas Ayat (4) Cukup jelas
Pasal 46
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas Ayat (3) Cukup jelas Ayat (4) Syarat dan kewajiban yang tercantum dalam rencana pengelolaan lingkungan hidup dan rencana pemantauan lingkungan hidup merupakan bagian tidak terpisahkan dari izin.
Pasal 47
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas Ayat (3) Cukup jelas Ayat (4) Cukup jelas
Pasal 48
Ayat (1) Tanda pengenal dan surat tugas ini penting untuk menghindari adanya petugas-petugas pengawas palsu, atau untuk menghindari agar tidak setiap pegawai instansi yang bertanggung jawab di bidang pengendalian dampak lingkungan melakukan pengawasan yang semestinya bukan menjadi wewenangnya. Tanda pengenal memuat nama, nomor induk pegawai dan foto. Surat tugas harus dengan jelas menyatakan nama pengawas yang ditugasi melakukan pengawasan. Ayat (2) Cukup jelas
Pasal 49
Cukup jelas
Pasal 50
Pengawas yang dimaksud adalah Pejabat Pengawas yang diangkat sebagai Penyidik Pegawai Negeri Sipil Lingkungan Hidup.
Pasal 51
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas
Pasal 52
Ayat (1) Uji kesehatan dimaksud dilaksanakan sekurang-kurangnya satu kali setahun, dengan maksud untuk mengetahui sedini mungkin terjadinya kontaminasi oleh zat/senyawa kimia limbah B3 terhadap pekerja. Ayat (2) Cukup jelas Ayat (3) Cukup jelas
Pasal 53
Ayat (1) Limbah dengan kode D220, D221, D222, dan D223 termasuk daftar limbah yang dilarang untuk diimpor ke Wilayah Negara Republik Indonesia. Pelarangan ini disebabkan antara lain karena keterbatasan sarana dan prasarana laboratorium untuk melakukan identifikasi limbah B3 dalam rangka pengawasan impor limbah dan keterbatasan teknologi serta kapasitas pengelolaan limbah di Indonesia Ayat (2) Cukup jelas Ayat (3) Cukup jelas Ayat (4) Ekspor limbah B3 hanya dapat dilaksanakan apabila ada persetujuan tertulis dari instansi atau pejabat yang berwenang dalam urusan limbah B3 di negara penerima dan negara penerima tersebut harus mempunyai fasilitas pengolahan dan/atau pemanfaatan limbah B3 yang layak sehingga pengolahan limbah B3 tersebut tidak menimbulkan risiko bahaya bagi lingkungan hidup dan kesehatan manusia. Adapun limbah B3 yang dimaksud sesuai dengan pasal 6,7,8 Peraturan Pemerintah ini dan daftar limbah B3 yang ditetapkan oleh Konvensi Basel. Ayat (5) Cukup jelas
Pasal 54
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas
Pasal 55
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas Ayat (3) Cukup jelas
Pasal 56
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas
Pasal 57
Cukup jelas
Pasal 58
Ayat (1) Yang dimaksud dengan kecelakaan dalam ayat ini adalah lepas atau tumpahnya bahan berbahaya dan beracun dan/atau limbah B3 ke lingkungan yang perlu ditanggulangi secara cepat dan tepat untuk mencegah meluasnya dampak akibat tumpahan limbah B3 tersebut sehingga dapat dicegah meluasnya pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan serta terganggunya kesehatan manusia. Untuk mengatasi kecelakaan pengelolaan limbah B3 diperlukan upaya pencegahan dan penanggulangan baik selama maupun setelah terjadinya kecelakaan. Upaya ini harus dilakukan secara cepat, tepat, terkoordinasi dan terpadu diantara instansi lintas sektor yang terkait. Ayat (2) Informasi ini dimaksudkan agar masyarakat dapat menggunakannya untuk upaya penyelamatan diri jika terjadi kecelakaan dan turut serta dalam penanggulangan kecelakaan. Yang dimaksud dengan sistem tanggap darurat adalah suatu sistem pengendalian keadaan darurat yang meliputi pencegahan dan penanggulang-an kecelakaan serta pemulihan kualitas lingkungan. Ayat (3) Cukup jelas Ayat (4) Bahan berbahaya dan beracun (B3) yang tumpah ke lingkungan dikategorikan sebagai limbah B3. Ayat (5) Cukup jelas
Pasal 59
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Yang dimaksud dengan tidak dapat ditanggulangi adalah jika tidak tersedianya sarana,prasarana dan tenaga ahli untuk melakukan pengawasan penanggulangan kecelakaan, dan luas dampaknya sudah melintasi batas Daerah Tingkat II. Ayat (3) Cukup jelas Ayat (4) Yang dimaksud dengan dampak yang sangat besar adalah jika luas dampak dari kecelakaan dalam pengelolaan limbah B3 melintasi batas Daerah Tingkat II dan/atau Daerah Tingkat I dan/atau batas negara.
Pasal 60
Ayat (1) Yang dimaksud dengan pencemaran atau kerusakan lingkungan akibat kegiatan dapat berupa yang disengaja antara lain, pengolahan atau penimbunan yang tidak sesuai dengan persyaratan lingkungan dan/atau kegiatan yang tidak disengaja antara lain lepasnya bahan kimia ke lingkungan akibat kebocoran tangki atau akibat kecelakaan lalulintas. Ayat (2) Cukup jelas
Pasal 61
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Studi kelayakan teknis tersebut antara lain untuk pembiayaan pengambilan sampel, analisis laboratorium, pemeriksaan kelayakan teknis serta publikasi. Ayat (3) Cukup jelas Ayat (4) Cukup jelas
Pasal 62
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Cukup jelas Ayat (3) Cukup jelas Ayat (4) Cukup jelas
Pasal 63
Cukup jelas
Pasal 64
Ayat (1) Yang dimaksud dengan secara proporsional bersama-sama bertanggung jawab adalah bahwa masing-masing memikul tanggung jawab sesuai dengan kontribusinya dalam menimbulkan pencemaran atau kerusakan lingkungan hidup. Pembersihan dan pemulihan lingkungan hidup dalam pasal ini mencakup antara lain studi untuk mengetahui luas dampak, jenis, jumlah, konsentrasi limbah yang ada sebagai dasar untuk melakukan pembersihan dan pemulihan lingkungan hidup, serta pengolahan limbah B3 yang telah dibuang ke dalam lingkungan hidup itu. Ayat (2) Cukup jelas Ayat (3) Kenyataan menunjukkan bahwa dewasa ini terdapat industri yang masih menggunakan limbah B3 sebagai bahan baku yaitu industri peleburan timah hitam. Diantara bahan baku tersebut berasal dari dalam negeri sedangkan kekurangannya diimpor. Impor limbah B3 ini hanya dapat dilakukan sampai dengan bulan September Tahun 2002 dan dilarang diimpor dari negara OECD/negara maju serta hanya dilaksanakan oleh importir produsen. Sebelum melakukan impor, negara pengirim harus terlebih dahulu memberitahukan kepada Kepala instansi yang bertanggung jawab dan mendapat persetujuan dari Kepala instansi yang bertanggung jawab Hal ini berarti bahwa pada saat yang ditentukan pemanfaatan limbah B3 hanya menggunakan bahan baku yang berasal dari dalam negeri.
Pasal 65
Cukup jelas
Pasal 66
Cukup jelas
Pasal 67
Cukup jelas LAMPIRAN I PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR : 18 TAHUN 1999 TANGGAL : 27 PEBRUARI 1999 TABEL 1. DAFTAR LIMBAH B3 DARI SUMBER YANG TIDAK SPESIFIK KODE LIMBAH BAHAN PENCEMAR - Pelarut Terhalogenasi D1001a Tetrakloroetilen D1002a Trikloroetilen D1003a Metilen Klorida D1004a 1,1,2-Trikloro, 1,2,2,Trifluoroetana D1005a Triklorofluorometana D1006a Orto-diklorobenzena D1007a Klorobenzena D1008a Trikoloroetana D1009a Fluorokarbon Terklorinasi D10010a Karbon Tetraklorida - Pelarut Yang Tidak Terhalogenasi D1001b Dimetilbenzena D1002b Aseton D1003b Etil Asetat D1004b Etil Benzena D1005b Metil Isobutil Keton D1006b n-Butil Alkohol D1007b Sikloheksanon D1008b Metanol D1009b Toluena D1010b Metil Etil Keton D1011b Karbon Disulfida D1012b Isobutanol D1013b Piridin D1014b Benzena D1015b 2-Etoksietanol D1017b Asam Kresilat D1018b Nitrobenzana - Asam/Basa D1001c Amonium Hidroksida D1002c Asam Hidrobromat D1003c Asam Hidroklorat D1004c Asam hidrofluorat D1005c Asam Nitrat D1006c Asam Fosfat D1007c Kalium Hidroksida D1008c Natrium Hidroksida D1009c Asam Sulfat D1010c Asam Klorida - Yang Tidak Spesifik Lainnya D1001d PCBs (Polychlorinated Biphenyls) D1002d Lead Scrap D1003d Limbah Minyak Diesel Industri D1004d Fiber Asbes D1005d Pelumas Bekas TABEL 2. DAFTAR LIMBAH B3 DARI SUMBER YANG SPESIFIK KODE LIMBAH JENIS INDUSTRI/KEGIATAN KODE KEGIATAN SUMBER PENCEMARAN D201 PUPUK 2412 - Proses produksi amonia, urea dan/atau asam fosfat - IPAL yang mengolah efluen dari proses produksi di atas D202 PESTISIDA Bahan organik atau inorganik yang digunakan untuk pemberantasan atau pengendalian hama atau gulma (insektisida, herbisida, fungisida, algasida, rodensida, defoliant) 2421 - MFDPpestisida - Penyimpanan dan pengemasan pestisida - IPAL yang mengolah efluen dari proses produksi pestisida D203 PROSES KLORO ALKALI Umumnya merupakan kegiatan yang terkait dalam produksi senyawa kimia atau produk yang berbahan dasar plastik seperti: soda kostik, klorin, _vinylchloride,_ _polyvinylchloride_ , parafin mengandung klorin, _ethylenedichloride_ , _hypochlorites_ , asam _hydrochloric_ , dll. 2411 2413 2429 - Proses produksi klorin (metoda elektrolisis dengan menggunakan proses sel merkuri) - pemurnian garam - Proses produksi soda kostik (metoda sel merkuri) - IPAL yang mengolah efluen dari proses produksi di atas D204 RESIN ADESIF Phenol formaldehide (PF), urea formaldehide (UF), melamine formaldehide (MF), dll 2429 - MFDP resin adesif - IPAL yang mengolah efluen dari produksi resin adesif D205 POLIMER Kegiatan produksi, baik khusus ataupun terin-tegrasi dalam manufaktur produk plastik atau serat, dengan cara polimerisasi yang menghasilkan produk seperti misalnya: _Polyvinyl chloride_ (PVC), _polyvinyl acetate_ (PVA), _polyethylene_ (PE), _polypropilene_ (PP), _acrylonitrile butadiene_ _styrene_ (ABS), _acrylonitrile styrene_ (AS), _synthetic resin (alkyd, amino, epoxy,_ _phenolic, polyester, polyurethane, vinyl_ _acrylic), Phthalate_ (PET), _polystyrene_ (PS), _polyethylene terephthalate_ (PET), _polystyrene_ (PS), _styrene butadiene rubber_ (SBR). 2413 2430 2520 2430 - MFDP monomer dan polimer - IPAL yang mengolah efluen dari produksi polimer D206 PETROKIMIA Industri yang menghasilkan produk organik dari proses pemecahan fraksi minyak bumi atau gas alam, termasuk produk turunan yang dihasilkan langsung dari produk dasarnya. Misalnya : parafin, olefin, naftan dan Hidrokarbon aromatis (metana, etana, propana, etilen, propilen, butana, sikloheksana, benzena, toluen, naftalen, asetilen, asam asetat, xilene) dan seluruh produk turunannya 2320 2411 2413 2429 - MFDP produk petrokimia - IPAL yang mengolah efluen proses - Pengolahan limbah D207 PENGAWETAN KAYU 2010 2021 2029 3511 4520 - Proses pengawetan kayu - IPAL yang mengolah efluen proses pengawetan kayu D208 PELEBURAN/PENGOLAHAN BESI DAN BAJA 2710 2731 2891 - Proses peleburan besi/baja - Proses casting besi/baja - Proses besi/baja : _rolling, drawing,_ _sheeting_ _- Coke manufacturing_ - IPAL yang mengolah efluen dari _coke_ _oven_ / _blast furnace_ D209 OPERASI PENYEMPURNAAN BAJA 2710 2731 - Penyempurnaan dan pemrosesan baja _- Steel surface treatment_ ( _pickling,_ _passivation, cleaning_ ) D210 PELEBURAN TIMAH HITAM (Pb) 2720 2732 3720 - Proses peleburan timah sekunder dan/atau primer - IPAL yang mengolah effluen dari proses peleburan timah D211 PELEBURAN DAN PEMURNIAN TEMBAGA 2720 2732 3720 - Proses primer dan sekunder peleburan dan penyempurnaan tembaga - Peleburan dengan _electric arch_ _furnace_ - Pabrik asam ( _acid plant_ ) - IPAL yang mengolah efluen dari proses peleburan tembaga D212 TINTA Kegiatan-kegiatan yang menggunakan tinta seperti percetakan pada kertas, plastik, tekstil, dll., termasuk proses _deinking_ pada pabrik bubur kertas. 2221 2102 2109 2422 2520 2211 - MFDP tinta - proses _deinking_ pada pabrik bubur kertas - IPAL yang mengolah effluen dari proses yang berhubungan dengan tinta D213 TEKSTIL 1711/1712 - Proses _finishing_ tekstil 1721/1722 1723/1729 1810/1820 - Proses _dyeing_ bahan tekstil - Proses _printing_ bahan tekstil - IPAL yang mengolah efluen proses kegiatan diatas D214 MANUFAKTUR DAN PERAKITAN KENDARAAN DAN MESIN Mencakup manufaktur dan perakitan kendaraan bermotor, sepeda, kapal, pesawat terbang, traktor, alat-alat berat, generator, mesin-mesin produksi dll. Termasuk pembuatan suku cadang dan asesori dan rangka. 2813/2912 2913/2915 2927/3110 3410/3420 3430/3530 3591/3592 - Seluruh proses yang berhubungan fabrikasi dan finishing logam, manufaktur mesin dan suku cadang dan perakitan. Termasuk kegiatan yang terkait dengan D215 dan D216 - IPAL yang mengolah efluen dari proses diatas D215 ELEKTROPLATING DAN GALVANIS Mencakup kegiatan pelapisan logam pada permukaan logam atau plastik dengan proses elektris 2892 2710/2720 2811/2812 2891/2893 2899/2911 2912/2915 2919/2922 2924/2925 2926/2927 - Semua proses yang berkaitan dengan kegiatan pelapisan logam termasuk proses perlakuan : _phosphating, etching, polishing,_ _chemical conversion coating, anodising_ - _Pre-treatment : pickling, degreasing,_ _stripping, cleaning, grinding, sand_ _blasting, weld cleaning, depainting_ - IPAL yang mengolah effluen proses elektroplating dan galvanis 2930/3110 3120/3190 3210/3220 3230/3410 3420/3430 3530/3591 3592/3610 3699/4520 D216 CAT Termasuk va _rnish_ dan bahan pelapis lain 2422 2029/2811 2812/2892 2893/2899 2911/2912 2915/2919 2922/2924 2925/2926 2927/2930 3110/3120 3190/3150 3210/3220 3230 3410 3420/3430 - MFPD cat - IPAL yang mengolah efluen proses yang berkaitan dengan cat 3530/3591 3592/3610 3699/4520 3511/3694 3699 D217 BATERE SEL KERING 3140 - MFDP batere sel kering - IPAL yang mengolah effluen proses produksi batere D218 BATERE SEL BASAH 3140 - MFPD batere sel basah - IPAL yang mengolah effluen proses produksi batere D219 KOMPONEN ELEKTRONIK / PERALATAN ELEKTRONIK 3110/3120 3150/3190 3210/3220 3230/3320 - Manufaktur dan perakitan komponen dan peralatan elektronik - IPAL yang mengolah efluen proses D220 EKSPLORASI DAN PRODUKSI MINYAK, GAS DAN PANAS BUMI 1110 1120 - Eksplorasi dan produksi - Pemeliharaan fasilitas produksi - Pemeliharaan Fasilitas penyimpanan - IPAL yang mengolah effluen pemrosessan minyak dan gas alam - Tanki penyimpanan D221 KILANG MINYAK DAN GAS BUMI 2320 - Proses pengolahan - IPAL yang mengolah effluen proses pengolahan - Unit _Dissolved Air Flotation_ (DAF) - Pembersihan _heat exchanger_ - Tanki penyimpanan D222 PERTAMBANGAN 1320 1020 - Kegiatan pertambangan yang berpotensi untuk menghasilkan limbah B3 seperti penambangan tembaga, emas, batubara, timah, dll. D223 PLTU YANG MENGGUNAKAN BAHAN BAKAR BATUBARA 4010 - Pembakaran batu bara yang digunakan untuk pembangkit listrik D224 PENYAMAKAN KULIT 1911 1912 1920 - Proses _tanning_ dan _finishing_ - Proses _trimming/shaving/buffing_ - IPAL yang mengolah efluen dari proses di atas D225 ZAT WARNA DAN PIGMEN 2422 2429 2411 - MFDP zat warna dan pigmen - IPAL yang mengolah efluen proses yang berkaitan dengan zat warna dan pigmen D226 FARMASI 2423 - MFDP produk farmasi - IPAL yang mengolah effluen proses manufaktur dan produksi farmasi D227 RUMAH SAKIT 7511 9309 - Seluruh RS dan laboratorium klinis D228 LABORATORIUM RISET DAN KOMERSIAL Beberapa industri memiliki laboratorium, misalnya : tekstil, makanan, pulp& paper, penyempurnaan, bahan kimia, cat, karet, dll. 7310 7422 - Seluruh jenis laboratorium kecuali yang termasuk D227 D229 FOTOGRAFI 2211/2221 2222/2429 - MFDP bidang fotografi D230 PENGOLAHAN BATUBARA DENGAN PIROLISIS _Cokes productions_ 2310 - Proses produksi - IPAL yang mengolah efluen dari proses D231 DAUR ULANG MINYAK PELUMAS BEKAS 9000 - Proses purifikasi dan regenerasi D232 SABUN-DETERJEN/PRODUK PEMBERSIH DESINFEKTAN/KOSMETIK D233 PENGOLAHAN LEMAK HEWANI/NABATI DAN DERIVATNYA D234 _ALLUMUNIUM THERMAL METALLURGY_ _ALLUMUNIUM CHEMICAL CONVERSION_ _COATING_ 2720 2732 - Proses peleburan dan Penyempurnaan (primer & sekunder) - Pelapisan Aluminium - IPAL yang mengolah efluen dari proses _coating_ D235 PELEBURAN DAN PENYEMPURNAAN SENG  Zn 2720 - Seng terelektrolisis dalam proses peleburan dan Penyempurnaan - _Pyrometallurgical zinc_ peleburan & Penyempurnaan - IPAL yang mengolah effluen proses peleburan dan Penyempurnaan D236 PROSES LOGAM NON-FERRO - Proses _cold rolling, drawing, sheeting_ , dan _finishing_ logam non-ferro (misalnya Cu, Al, Zn, alloy) D237 _METAL HARDENING_ 2710/2720 2811/2812 2891/2892 2899/2911 2912/2915 2919/2922 2924/2926 2927/3110 3120/3190 3430/3530 - Seluruh proses pengolahan - (misalnya : _nitriding, carburizing_ ) - IPAL yang mengolah effluen proses D238 _METAL/PLASTIC SHAPING_ 2710/2720 2731/2732 - Semua proses yang berkaitan - termasuk : _grinding, cutting, rolling,_ _drawinng, filling_ , dll 2811/2812 2891/2893 2899/2911 2912/2915 2919/1922 2924/2925 2926/2927 2930/3110 3120/3130 3410/3420 3430/3511 3530/3591 3592/4520 D239 _LAUNDRY_ DAN _DRY CLEANING_ 9301 - Proses _cleaning_ dan _degreasing_ yang memakai pelarut organik dan pelarut kostik kuat D240 IPAL INDUSTRI Fasilitas pengolahan limbah cair terpadu dari kegiatan-kegiatan yang termasuk dalam tabel ini D241 PENGOPERASIAN INSINERATOR LIMBAH - Proses Insinerasi limbah D242 DAUR ULANG PELARUT BEKAS 9000 - _Recycle/_ regeneras _i_ /purifikasi pelarut organik bekas D243 GAS INDUSTRI 4020 - Manufaktur dan formulasi gas industri ( _acetylene_ , hidrogen) D244 GELAS KERAMIK/ENAMEL D245 _SEAL, GASKET, PACKING_ 3699 - Manufaktur dan formulasi produk _seal, gasket_ , dan _packing_ D246 PRODUK KERTAS 2102 2109 - Manufaktur dan formulasi produk kertas - Kegiatan pencetakan dan pewarnaan D247 _CHEMICAL/INDUSTRIAL CLEANING_ 4520 9309 - _degreasing, descaling, phosphating,_ _derusting, passivation, refinishing_ , dll D248 FOTOKOPI 5150 2429 - Pemeliharaan peralatan - MFDP _toner_ D249 SEMUA JENIS INDUSTRI YANG MENGHASILKAN/ MENGGUNAKAN LISTRIK - Proses _replacement, refilling,_ _reconditioning_ atau _retrofitting_ dari _transformer_ dan _capasitor_ D250 SEMUA JENIS INDUSTRI KONSTRUKSI - Penggantian _fireproof insulation_ (ac), atap, i _nsulation_ D251 BENGKEL PEMELIHARAAN KENDARAAN - Pemeliharaan mobil, motor, kerera api, pesawat, termasuk body repair TABEL 3. DAFTAR LIMBAH DARI BAHAN KIMIA KADALUARSA, TUMPAHAN, SISA KEMASAN, ATAU BUANGAN PRODUK YANG TIDAK MEMENUHI SPESIFIKASI. KODE LIMBAH BAHAN PENCEMAR D3001 Asetaldehida D3002 Asetamida D3003 Asamasetat, garam-garamnya dan ester-esternya D3004 Aseton D3005 Asetonitril D3006 Asetilklorida D3007 Akrolein D3008 Akrilamida D3009 Akrilonitril D3010 Aldrin D3011 Aluminium Alkil dan Turunannya D3012 Aluminium Fosfat D3013 Amonium Pikrat D3014 Amonium Vanadat D3015 Anilina D3016 Arsen dan senyawanya D3017 Arsen Oksida, Tri-, Penta- D3018 Arsen Disulfida, Arsen Triklorida D3019 Dietilarsina D3020 Barium dan senyawanya D3021 Chromated Copper Arsenat D3022 Benzena D3023 Klorobenzena D3024 1,3-Diisosianatometil-Benzena D3025 Dietilbenzena D3026 Heksahidrobenzena D3027 Benzenasulfonat Asam Klorida D3028 Benzenasulfonil Klorida D3029 Berilium dan senyawanya D3030 Bis(Klorometil) Eter D3031 Bromoform D3032 1,1,2,3,4,4-Heksakloro-1,3-Butadiena D3033 n-Butil Alkohol D3034 Butana D3035 Butilaldehida D3036 Kadmium dan senyawanya D3037 Kalsium Kromat D3038 Amoniacal Copper Arsenat D3039 Dikloro Karbonat D3040 Karbon Disulfida D3041 Karbon Tetraklorida D3042 Kloroasetaldehida D3043 Klorodana, Isomer Alfa dan Beta D3044 Kloroetana (Etil Klorida) D3045 Kloroetena (Vinil Klorida) D3046 Klorobromometana D3047 Kloroform D3048 p-Kloroanilina D3049 2-Kloroetil Vinil Eter D3050 Klorometil Metil Eter D3051 Asam Kromat D3052 Kromium dan senyawa-senyawanya D3053 Sianida dan senyawa-senyawanya D3054 Kreosot D3055 Kumena D3056 Sikloheksana D3057 2,4-D, garam-garam dan esternya D3058 DDD D3059 DDT D3060 1,2-Diklorobenzena D3061 1,3-Diklorobenzena D3062 1,2-Dikloroetana D3063 1,1-Dikloroetana D3064 1,2-Dikloropropana D3065 1,3-Dikloropropena D3066 Dieldrin D3067 Dimetil Ftalat D3068 Dimetil Sulfat D3069 2,4-Dinitritoluen D3070 2,6-Dinitritoluen D3071 Endrin dan senyawa metabolitnya D3072 Epiklorohidrin D3073 2-Etoksi etanol D3074 1-Fenil Etanon D3075 Etil Akrilat D3076 Etil Asetat D3077 Etilbenzena D3078 Etil Karbamat (Uretan) D3079 Etil Eter D3080 Asam Etilen Bisditiokarbamat dan turunannya D3081 Etilen Dibromida D3082 Etilen Diklorida D3083 Etilen Glikol (Monoetil Eter) D3084 Etilen Oksida (Oksirana) D3085 Fluorin D3086 Fluoroasetamida D3087 Asam Fluoroasetat dan garam sodiumnya D3088 Formaldehida D3089 Asam Formiat D3090 Furan D3091 Heptaklor D3092 Heksaklorobenzena D3093 Heksaklorobutadiena D3094 Heksakloroetana D3095 Hidrogen Sianida D3096 Hidrazina D3097 Asam Fosfat D3098 Asam Flourat D3099 Asam Fluorida D3100 Asam Sulfida D3101 Hidroksibenzena (Fenol) D3102 Hidroksitoluen (Kresol) D3103 Isobutil Alkohol (isobutanol) D3104 Timbal Asetat D3105 Timbal Kromat D3106 Timbal Nitrat D3107 Timbal Oksida D3108 Timbal Fosfat D3109 Lindana D3110 Maleat Anhidrida D3111 Maleat hidrazida D3112 Merkuri dan senyawa-senyawanya D3113 Metil Hidrazina D3114 Metil Paration D3115 Tetraklorometana D3116 Tribromometana D3117 Triklorometana D3118 Triklorofluorometana D3119 Metanol (metil alkohol) D3120 Metoksiklor D3121 Metil Bromida D3122 Metil Klorida D3123 Metil Kloroform D3124 Metilen Bromida D3125 Metil Isobutil Keton D3126 Metil Etil Keton D3127 Metil Etil Keton Peroksida D3128 Metil Benzena (Toluen) D3129 Metil Iodida D3130 Naftalena D3131 Nitrat Oksida D3132 Nitrobenzena D3133 Nitrogliserin D3134 Oksirana D3135 Paration D3136 Paraldehida D3137 Pentaklorobenzena D3138 Pentakloroetana D3139 Pentakloronitrobenzena D3140 Pentaklorofenol D3141 Pentakloroetilen D3142 Fenil Tiourea D3143 Fosgen D3144 Fosfin D3145 Fosfor Sulfida D3146 Fosfor Pentasulfida D3147 Ftalat Anhidrida D3148 1-Bromo,2-Propanon D3149 2-Nitropropana D3150 n-Propilamina D3151 Propilen Diklorida D3152 Pirena D3153 Piridin D3154 Selenium dan senyawanya D3155 Selenium Dioksida D3156 Selenium Sulfida D3157 Perak Sianida D3158 2,4,5-TP (silvex) D3159 Natrium Azida D3160 Striknidin-10-satu dan garam-garamnya D3161 Asam Sulfat, Dimetil Ester Sulfat D3162 Sulfur Fosfit D3163 2,4,5-T D3164 1,2,4,5-Tetraklorobenzena D3165 1,1,1,2-Tetrakloroetana D3166 1,1,2,2- Tetrakloroetana D3167 2,3,4,6-Tetraklorofenol D3168 Tetraklorometana D3169 Tetraetil Timbal D3170 2,4,5-Triklorofenol D3171 2,4,6-Triklorofenol D3172 1,3,5-Trinitrobenzena D3173 Vanadium Oksida D3174 Vanadium Pentaoksida D3175 Vinil Klorida D3176 Warfarin D3177 Dimetilbenzena D3178 Seng Fosfit ttd. BACHARUDDIN JUSUF HABIBIE LAMPIRAN II PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR : 18 TAHUN 1999 TANGGAL : 27 PEBRUARI 1999 BAKU MUTU TCLP ZAT PENCEMAR DALAM LIMBAH UNTUK PENENTUAN KARAKTERISTIK SIFAT RACUN PARAMETER KONSENTRASI DALAM EKSTRAKSI LIMBAH (mg/L) (TCLP) Aldrin + Dieldrin 0,02 Arsen 0,2 Barium 5 Benzene 0,005 Boron 100 Cadmium 0,05 Carbon tetrachloride 0,2 Chlordane 0,01 Chlorobenzene 5 Chloroform 5 Chromium 0,25 Copper 0,19 o-Cresol 0,5 m-Cresol 0,5 Total Cresol 0,5 Cyanida (bebas) 1 2,4-D 5 1,4-Dichlorobenzene 0,05 1,2- Dichloroethane 0,2 1,1-Dichloroethylene 0,05 2,4- Dinitrotoluene 0,01 Endrin 50 Fluorides 0,004 Heptachlor + Heptachlor Epoxide 0,08 Hexachlorobenzene 0,05 Hexachloroethane 0,3 Lead 2,5 Lindane 0,2 Mercury 0,01 Methoxychlor 3 Methyl Parathion 0,3 Methyl Ethyl Ketone 20 Nitrate + Nitrite 500 Nitrite 50 Nitrobenzene 1 Pentachlorophenol 0,5 Pyridine 0,1 PCBs 0,05 Selenium 0,05 Silver 2 Tetrachloroethlene (PCE) 0,3 Phenol 2 DDT 1 Chlorophenol (total) 1 Chloronaphtalene 1 Trihalomethanes 1 2,4,5-Trichlorophenol 40 2,4,6-Trichlorophenol 1 Vynil Chloride 0,05 Zinc 2,5 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA ttd. BACHARUDDIN JUSUF HABIBIE