 PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 42TAHUN 2018 TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA KEMENTERIAN KETENAGAKERJAAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA Menimbang a. bahwa dengan adanya perubahan organisasi Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi menjadi Kementerian Ketenagakerjaan serta untuk melakukan penyesuaian jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Kementerian Ketenagakerjaan sebagaimana telah diatur dalam Peraturan Pemerintah Nomor 65 Tahun 2OI2 tentang Jenis dan Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi, perlu mengatur kembali jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Kementerian Ketenagakerjaan;
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan untuk melaksanakan ketentuan Pasal 4 ayat (3) dan Pasal 8 ayat (3) Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2Ol8 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak, perlu menetapkan Peraturan Pemerintah tentang Jenis dan Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Kementerian Ketenagakerjaan; Mengingat PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA -2- Mengingat Menetapkan 1. Pasal 5 ayat (21 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2Ol8 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol8 Nomor I47, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 62a$;
3. Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 1997 tentang Jenis dan Penyetoran Penerimaan Negara Bukan Pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 57, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3694) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 52 Tahun 1998 tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 1997 tentang Jenis dan Penyetoran Penerimaan Negara Bukan Pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1998 Nomor 85, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3760);
MEMUTUSKAN:
 PERATURAN PEMERINTAH TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA KEMENTERIAN KETENAGAKERJAAN.
Pasal 1
(1) Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Kementerian Ketenagakerjaan meliputi penerimaan dari:
a. Jasa Pelatihan Kerja;
b. Kompensasi Penggunaan Tenaga Kerja Asing;
c. Jasa Pengujian dan Pemeriksaan Keselamatan dan Kesehatan Kerja;
d. Jasa Pelatihan Keselamatan dan Kesehatan Kerja; dan
e. Jasa Pendidikan dan Pelatihan.
(2) Jenis (2) Jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Kementerian Ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran Peraturan Pemerintah ini.
Pasal 2
(1) Selain jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 ayat (1) huruf a, huruf c, dan huruf d dapat dilaksanakan berdasarkan kontrak kerja sama.
(2) Tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebesar nilai nominal yang tercantum dalam kontrak kerja sama.
Pasal 3
(1) Selain jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 ayat (1), Kementerian Ketenagakerjaan dapat menyelenggarakan pendidikan dan pelatihan Kepemimpinan Tingkat III, Kepemimpinan Tingkat IV bagi Pegawai Negeri Sipil, dan pendidikan dan pelatihan prajabatan bagi Calon Pegawai Negeri Sipil di luar Kementerian Ketenagakerjaan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) mengacu pada Peraturan Pemerintah mengenai Jenis dan Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Lembaga Administrasi Negara. Pasal 4 (1)Tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 ayat (1) huruf a dan huruf c tidak termasuk biaya konsumsi, akomodasi, dan transportasi. PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA -4- (2) Tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 ayat (1) huruf d tidak termasuk biaya akomodasi dan transportasi.
(3) Tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 ayat (1) huruf e tidak termasuk biaya transportasi.
(4) Biaya konsumsi, akomodasi, dan/atau transportasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2) dan ayat (3) dibebankan kepada wajib bayar sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 5
(l)Terhadap jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berasal dari Jasa Pengujian dan Pemeriksaan Keselamatan dan Kesehatan Kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 ayat (1) huruf c untuk:
a. Mahasiswa yang melakukan penelitian; dan
b. Instansi Pemerintah yang melakukan investigasi kasus kecelakaan kerja, dapat dikenakan tarif sebesar 7Oo/o (tujuh puluh persen) dari tarif sebagaimana tercantum dalam angka III huruf A sampai dengan huruf F Lampiran Peraturan Pemerintah ini.
(2) Ketentuan mengenai persyaratan dan tata cara pengenaan tarif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri Ketenagakerjaan setelah mendapat persetujuan Menteri Keuangan.
Pasal 6
Seluruh Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Kementerian Ketenagakerjaan wajib disetor ke Kas Negara
Pasal 7
Pasal 7
Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku, terhadap jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berasal dari Jasa Pengujian dan Pemeriksaan Keselamatan dan Kesehatan Keda sebagaimana dimaksud dalam Pasal I ayat (1) huruf c, yang permohonannya telah diajukan sebelum Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku, berlaku ketentuan tarif sebagaimana dimaksud dalam Peraturan Pemerintah Nomor 65 Tahun 2Ol2 tentang Jenis dan Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi.
Pasal 8
Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku, terhadap jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak di bidang tenaga kerja sebagaimana diatur dalam Peraturan Pemerintah Nomor 65 Tahun 2Ol2 tentang Jenis dan Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol2 Nomor 154, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4009), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 9
Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku setelah 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal diundangkan. Agar PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA -6-
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Pemerintah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 14 September 2018 JOKO WIDODO Diundangkan di Jakarta pada tanggal 17 September 2018 MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA YASONNA H. LAOLY LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2OI8 NOMOR 154 PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA PENJELASAN ATAS PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 42 TAHUN 2018 TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA KEMENTERIAN KETENAGAKERJAAN UMUM Untuk mengoptimalkan Penerimaan Negara Bukan Pajak guna menunjang pembangunan nasional, Penerimaan Negara Bukan Pajak pada Kementerian Ketenagakerjaan sebagai salah satu sumber Penerimaan Negara perlu dikelola dan dimanfaatkan untuk peningkatan pelayanan kepada masyarakat. Kementerian Ketenagakerjaan telah memiliki jenis dan tarif atas ^jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana diatur dalam Peraturan Pemerintah Nomor 65 tahun 2Ol2 tentang Jenis dan Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi. Namun, dengan adanya perubahan organisasi dan penyesuaian jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak pada Kementerian Ketenagakerjaan, perlu mengatur kembali jenis dan tarif atas ^jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Kementerian Ketenagakerjaan dengan Peraturan Pemerintah ini. II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup ^jelas.
Pasal 2
Cukup ^jelas. Pasal 3 . PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA -2-
Pasal 3
Cukup ^jelas
Pasal 4
Ayat (1) Cukup ^jelas. Ayat (2) Cukup ^jelas. Ayat (3) Cukup ^jelas. Ayat (a) Yang dimaksud dengan "sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan" antara lain standar biaya yang ditetapkan oleh Menteri Keuangan.
Pasal 5
Cukup ^jelas.
Pasal 6
Cukup ^jelas.
Pasal 7
Cukup ^jelas.
Pasal 8
Cukup ^jelas.
Pasal 9
Cukup ^jelas. TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6249 PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA LAMPIRAN PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 42TAHUN 2018 TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA KEM ENTERIAN KETENAGAKERJAAN JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA KEMENTERIAN KETENAGAKERJAAN JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF I. JASA PELATIHAN KERJA A. Pelatihan Teknik Manufaktur 1 Pemipaan (plumbing) (80 ^jam pelatihan) per peserta Rp 880.000,00 2. Kerja Pelat (80 ^jam pelatihan) per peserta Rp 1.440.000,00 3 Penyetel Pipa (pipe fitter) (80 ^jam pelatihan) per peserta Rp 1.120.000,00 4 Operator Mesin Produksi (320 jam pelatihan) per peserta Rp 2.080.000,OO 5 Operator Mesin Bubut Konvensional (80 jam pelatihan) per peserta Rp 1.000.000,00 6 Operator Mesin Frais Konvensional (8O jam pelatihan) per peserta Rp 840.000,00 Desain Berbantu Komputer (Computer Aided DesignlCAD) (80 jam pelatihan) 7 per peserta Rp 920.000,00 8. Manufaktur . PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 8 Manufaktur Berbantu Komputer (Computer Aided Manufactuing / CAM) (8O jam pelatihan) per peserta Rp 920.000,00 9 Operator Mesin Bubut Kendali Numerik Kompute r (Computer Numeic ControllCNC) (80 jam pelatihan) per peserta Rp 1.520.000,00 10. Operator Mesin Frais Kendali Numerik Kompute r (Computer Numeic ControllCNC) (80 jam pelatihan) per peserta Rp 1.520.000,O0 1 1. Pemeliharaan Mesin Perkakas (160 jam pelatihan) per peserta Rp 1.520.000,00 12. Mesin Pemotong Berkawat Listrik (Wire Cut Electrical Dischard MachinelEDM) (80 jam pelatihan per peserta Rp 2.52O.OO0,00 B. Pelatihan Teknik Las 1 Las Karbit (Oxg Acetilgne Welding) (80 jam pelatihan) per peserta Rp 520.000,00 2. Las Listrik:
a. Las Busur Nyala Listrik (Shielded Metal Arc Welding/ SMAW):
1) Las Pelat 2F (4O jam pelatihan) per peserta Rp 1.OO0.000,00 2) Las Pelat 3F (40 jam pelatihan) per peserta Rp 1.000.000,00 3) Las Pelat 4F (4O jam pelatihan) per peserta Rp 1.000.000,00 4) Las PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 4l Las Pelat lG (40 jam pelatihan) per peserta Rp 1.5O0.000,00 5) Las Pelat 2G (aO jam pelatihan) per peserta Rp 1.500.000,00 6) Las Pelat 3G (40 ^jam pelatihan) per peserta Rp 1.500.000,00 7l Las Pelat 4G (40 jam pelatihan) per peserta Rp 1.5O0.000,OO 8) Las Pelat 1F-4F (160 jam pelatihan) per peserta Rp 3.52O.000,00 9) Las Pipa 1c-2c (160 jam pelatihan) per peserta Rp 3.520.000,00 10) Las Pipa 5G (80 jam pelatihan) per peserta Rp 2.52O.OO0,0O 1 1) Las Pipa 6G (8O jam pelatihan) per peserta Rp 2.52O.OO0,00 l2l Pipa 6GR (8O jam pelatihan) per peserta Rp 6.000.000,00 b. Las Listrik Gas Metal (Gas Metal Arc Welding/ GMAW):
1) Las Pelat 2F $O jam pelatihan) per peserta Rp 2.000.000,00 2l Las Pelat 3F (4O jam pelatihan) per peserta Rp 2.OO0.OOO,00 3) Las Pelat 4F (4O jam pelatihan) per peserta Rp 2.000.00O,O0 4) Las Pelat lG (40 jam pelatihan) per peserta Rp 2.48O.OO0,00 PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 5) Las Pelat 2G (40 jam pelatihan) per peserta Rp 2.5O0.0OO,00 6) Las Pelat 3G (40 jam pelatihan) per peserta Rp 2.500.OOO,00 7) Las Pelat 4G (40 jam pelatihan) per peserta Rp 2.50O.00O,OO c. Las Busur Gas Thungsten (Gas Thungsten Arc Welding/cTAw) (40 jam pelatihan) per peserta Rp 2.500.000,00 3 Pengujian Nondestruktif (Non Destructiue Test) a. Pengujian Level I (80 jam pelatihan) per peserta Rp 4.520.000,00 b. Pengujian Level II (160 jam pelatihan) per peserta Rp 6.000.000,0O 4 Penguj ian Destruktif (Destructiue Testl (80 jam pelatihan) per peserta Rp 5.000.000,0O C. Pelatihan Teknik Otomotif 1 Mekanik Mobil Bensin/ Diesel (a80 jam pelatihan per peserta Rp 2.640.000,00 2 Penyetelan Mesin Konvensional (Engine Tune Up (ETU) Conuentionat) (8O jam pelatihan) per peserta Rp 1.520.000,00 3 Penyetelan Mesin Injeksi (Engine Tune Up (ETU) Injectionl (80 jam pelatihan) per peserta Rp 1.520.000,00 Penyejajaran Roda (Wheel Alignment) (l2O jam pelatihan) 4 per peserta Rp 2.O4O.OO0,0O PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 5 Mekanik Transmisi ( 160 jam pelatihan) per peserta Rp 2.000.000,00 6 Penyetelan Mesin Sepeda Motor/ Mekanik (Tune Upl Sepeda Motor (80 jam pelatihan) per peserta Rp 1.000.000,00 7 Kelistrikan Mesin (80 jam pelatihan) per peserta Rp 1.000.000,00 8 Kelistrikan Bodi (80 jam pelatihan) per peserta Rp 1.000.000,O0 9. Rem Manual (40 jam pelatihan) per peserta Rp 560.000,00 10. Mekanik Sepeda Motor (48O jam pelatihan) per peserta Rp 2.640.OOO,00 1 1. Teknisi Radiator Mobil (368 jam pelatihan) per peserta Rp 6.630.O00,00 12. Pelatihan Sistem Kemudi (80 jam pelatihan) per peserta Rp 640.000,00 13. Mekanik Alat Berat (960 jam pelatihan) per peserta Rp 10.080.OOO,O0 14. Operator Ekskavator (160 jam pelatihan) per peserta Rp 7.52O.OO0,00 15. Operator Forklift (160 jam pelatihan) per peserta Rp 2.640.000,00 16. Operator Grader (160 jam pelatihan) per peserta Rp 7.52O.OO0,0O 17 . Operator Boiler (160 jam pelatihan) per peserta Rp 3.680.OOO,O0 D. Pelatihan Teknik Listrik Teknik Listrik Industri dan Otomasi (a80 jam pelatihan) 1 per peserta Rp 2.640.OO0,0O 2. Instalasi PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 2 Instalasi Tenaga Listrik Bangunan Sederhana (640 jam pelatihan) per peserta Rp 4.160.000,00 3 Perancang Instalasi Listrik Bangunan Gedung (44 jam pelatihan) per peserta Rp 290.000,00 4 Pemeliharaan Peralatan Listrik/ Elektronik (440 jam pelatihan) per peserta Rp 3.08O.0O0,00 5. Teknik Instalasi Industri (80 jam pelatihan) per peserta Rp 1.OO0.OOO,00 6 Teknisi Lift, Escalator, Ban Berjalan (Conueyo{ (a80 jam pelatihan) per peserta Rp 6.480.OOO,OO 7. Pneumatik (80 jam pelatihan) per peserta Rp 760.000,00 8 Mesin Listrik DC/AC (40 jam pelatihan) per peserta Rp 900.000,00 9 Gulung Motor 1 Fase/3 Fase(40 jam pelatihan) per peserta Rp 1.260.000,00 10. Gulung Motor 1 Fase/3 Fase(SO jam pelatihan) per peserta Rp 2.000.O00,00 1 1. Teknik Pendingin (480 jam pelatihan) per peserta Rp 2.640.OO0,0O 12. Erkon (AC) Mobil (80 jam pelatihan) per peserta Rp 1.800.OOO,OO 13. Teknik Pendingin/Hidrokarbon (40 jam pelatihan) per peserta Rp 1.260.000,00 14. Pendingin (Refrigeratof dan Pembeku (Freezer) (80 jam pelatihan) per peserta Rp 1.280.OOO,O0 PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 15. Elektronika Industri (480 ^jam pelatihan) per peserta Rp 2.640.OO0,00 16. Kendali Logika Berprogram (Programmable Logic ControllPLC) Dasar (40 ^jam pelatihan) per peserta Rp 1.000.000,00 17. Kendali Logika Berprogram (Programmable Logic ControllPLC) Lanjutan (40 ^jam pelatihan) per peserta Rp 1.000.O00,OO 18. Otomasi (Automationl (4O ^jarr, pelatihan) per peserta Rp 1.000.000,00 19. Fabrikasi Papan Rangkaian Tercetak (Printed Ciranit BoardlPCB Program Engle) (8O jam pelatihan) per peserta Rp 920.0OO,O0 20. Elektronika Komunikasi (480 jam pelatihan) per peserta Rp 2.640.OO0,00 21. Elektronika Komunikasi (80 jam pelatihan) per peserta Rp 800.000,00 22. Pengukuran Listrik/ Elektronika (40 jam pelatihan) per peserta Rp 940.000,00 23. Teknisi Seluler/Hand Phone (HP) (80 jam pelatihan) per peserta Rp 1.000.000,00 24. Pemutar Pita dan Penguat Suara (Tape And Amplifier) (8O jam pelatihan) per peserta Rp 8OO.OOO,OO 25. Televisi Berwarna (80 ^jam pelatihan) per peserta Rp 1.000.000,00 E. Pelatihan PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF E. Pelatihan Garmen Apparel 1 Operator Jahit Muda (95 jam pelatihan) per peserta Rp 1.380.000,00 2 Operator Jahit Madya (130 jam pelatihan) per peserta Rp 2.O2O.OOO,00 3 Operator Jahit Mahir (3O0 jam pelatihan) per peserta Rp 1.8O0.000,0O 4. Bordir (130 jam pelatihan) per peserta Rp 2.O2O.OO0,00 5. Sulam (130 jam pelatihan) per peserta Rp 2.O2O.OO0,OO F. Pelatihan Pariwisata I Divisi Ruangan, Makanan, dan Minuman (Room Diuision Food and Beueragesl (480 jam pelatihan) per peserta Rp 6.720.000,00 2 Staf Hotel (Hotel StafJJ (6a0 jam pelatihan) per peserta Rp 8.960.000,00 3 Divisi Ruangan (Room Diuision) Tingkat I (480 jam pelatihan) per peserta Rp 4.8O0.000,00 4 Layanan Boga (FoodAnd Beuerage Seruice) (a8O jam pelatihan) per peserta Rp 3.120.00O,O0 5. Spa (360 jam pelatihan) per peserta Rp 1.980.000,00 6 Pramusajr (uaiters) (968 jam pelatihan) per peserta Rp 7.260.000,00 G. Pelatihan Teknologi Informasi dan Komunikasi Asisten Programer Muda (80 jam pelatihan) 1 per peserta Rp 1.000.000,00 2. Asisten JENTS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 2 Asisten Programer Madya (260 jam pelatihan) per peserta Rp 2.4OO.OO0,OO 3. Asisten Programer Utama (690 jam pelatihan) per peserta Rp 5.500.000,0O 4 Programer Muda (700 jam pelatihan) per peserta Rp 5.500.000,00 5 Programer Madya (82O jam pelatihan) per peserta Rp 6.500.000,OO 6 Programer Utama (520 jam pelatihan) per peserta Rp 4.500.000,00 7 Asisten Operator (160 jam pelatihan) per peserta Rp 2.000.000,0O 8 Operator Muda (150 jam pelatihan) per peserta Rp 1.900.000,00 9 Operator Madya (110 jam pelatihan) per peserta Rp 1.400.00O,OO 10. Operator Utama (170 jam pelatihan) per peserta Rp 1.800.OOO,O0 1 1. Gerai Bantuan Dasar (Basic Help Desk) (142 jalr, pelatihan) per peserta Rp 1.500.000,00 12. Perkantoran Dasar (Basic Officel (180 jam pelatihan) per peserta Rp 1.500.000,00 13. Programer Laman (Web Programmer) (24O jam pelatihan) per peserta Rp 1.500.000,00 14. Programer (Programmefi ^,363 jam pelatihan) per peserta Rp 2.500.000,OO 15. Administrator Jaringan Muda (Junior N etut ork Administratof (24O jam pelatihan) per peserta Rp 1.500.000,00 PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 16. Piranti Lunak Pengolah Kata (40 jam pelatihan) per peserta Rp 260.000,00 17. Piranti Lunak Lembar Sebar (40 jam pelatihan) per peserta Rp 260.000,00 18. Piranti Lunak Presentasi (40 jam pelatihan) per peserta Rp 260.000,00 19. Praktek Perkantoran (Pratical Offi.cel (80 jam pelatihan) per peserta Rp 520.000,00 20. Animasi Multimedia (80 jam pelatihan) per peserta Rp 1.000.000,00 21. Penyuntingan Audio (Audio Editing) (80 jam pelatihan) per peserta Rp 1.O00.000,00 22. Penyuntingan Video (Video Editing) (80 jam pelatihan) per peserta Rp 1.000.00O,O0 23. Desain Grafis (80 jam pelatihan) per peserta Rp 1.000.OOO,00 24. Teknisi Komputer (80 jam pelatihan) per peserta Rp 1.O00.000,OO 25. Desain Berbantu Komputer Dua Dimensi (80 jam pelatihan) per peserta Rp 800.000,00 26. Desain Berbantu Komputer Tiga Dimensi (80 jam pelatihan) per peserta Rp 800.000,00 27. Merakit Komputer (80 jam pelatihan) per peserta Rp 800.000,00 28. Pelatihan Internet (40 jam pelatihan) per peserta Rp 260.000,00 H. Pelatihan Bangunan 1. Pelatihan Juru Gambar a. Desain PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF a. Desain Berbantu Komputer Dua Dimensi (100 jam pelatihan) per peserta Rp 1.600.000,00 b. Desain Berbantu Komputer Tiga Dimensi (130 jam pelatihan) per peserta Rp 1.630.000,00 2 Pelatihan Perhitungan Struktur Staad 2OO4 (80 jam pelatihan) per peserta Rp 1.320.000,00 3 Pelatihan Pengerjaan Akhir (Finishing) Furnitur (Duko, Melamin, Politur) (40 jam pelatihan) per peserta Rp 1.100.000,00 4 Pelatihan Survei dan Pemetaan (Waterpass And Theodolitl (8O jam pelatihan) per peserta Rp 2.480.000,00 5. Pelatihan Tukang a. Pasang Ubin (55 Jam Pelatihan) per peserta Rp 1.160.000,00 b. Pembesian (57 jam pelatihan per peserta Rp 1.180.OO0,O0 c. Plester dan Acian (56 jam pelatihan) per peserta Rp 1.140.000,OO d. Pasang Bata (58 jam pelatihan) per peserta Rp 1.350.000,00 e. Fondasi Batu (50 jam pelatihan) per peserta Rp 1.4OO.OOO,OO f. Kayu (160 jam pelatihan) per peserta Rp 3.200.000,OO g. Mebelair (110 jam pelatihan) per peserta Rp 3.300.000,00 h. Pengerjaan Akhir (Finishingl Kayu (71 jam pelatihan) per peserta Rp 1.600.000,00 6. Pelatihan PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA JENIS PENEzuMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 6 Pelatihan Gambar Bangunan Konstruksi Gedung (80 jam pelatihan) per peserta Rp 1.480.000,00 7 Pengerasan Lapisan (Groutingl (40 jam pelatihan) per peserta Rp 1.72O.0OO,0O 8 Pengedapan Air (Water Proouing) (40 jam pelatihan) per peserta Rp 1.720.000,00 9. Penguatan (Strengtheningl (4O jam pelatihan) per peserta Rp 1.720.000,00 10. Perbaikan Beton (Concrete Repaifl (40 jam pelatihan) per peserta Rp 1.720.000,00 1 1. Estimator Konstruksi Kimiawi (Chemical C onstruction Estimatofl (aO jam pelatihan) per peserta Rp 1.720.000,O0 I. Pelatihan Bisnis dan Manajemen 1 Sekretaris Kantor (640 jam pelatihan) per peserta Rp 3.0O0.000,00 2 Komputer Perkantoran (150 jam pelatihan) per peserta Rp 750.000,00 3 Bahasa Inggris (480 jam pelatihan) per peserta Rp 3.600.000,00 4 Akuntansi Dasar I (120 jam pelatihan) per peserta Rp 1.500.000,00 5 Akuntasi Dasar II (120 jam pelatihan) per peserta Rp 1.500.000,00 6 Komputer Akuntasi (80 jam pelatihan) per peserta Rp 760.000,00 Administrasi Perkantoran ( 150 jam pelatihan) 7 per peserta Rp 1.500.000,00 J. Pelatihan JENTS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF J. Pelatihan Produktivitas 1 Pelatihan Motivasi Berprestasi (Achie u e me nt M otiu ation Training) (60 jam pelatihan) per peserta Rp 3.2O0.000,00 2 Produktivitas Ramah Lingkung an (Green Productiuitg) (50 jam pelatihan) per peserta Rp 2.9O0.OOO,00 3 Penilaian Kinerja Karyawan (40 jam pelatihan) per peserta Rp 2.34O.OO0,00 4 Manajemen Konsultasi (50 jam pelatihan) per peserta Rp 3.220.000,00 5 Penyelia (Superuisofi (7O jarn pelatihan) per peserta Rp 3.330.000,00 6 Analisa Jabatan (60 jam pelatihan) per peserta Rp 3.110.OOO,O0 7 Acuan Banding (Benchmarking) (50 jam pelatihan) per peserta Rp 3.220.000,00 8 Kewirausahaan Mandiri (60 jam pelatihan) per peserta Rp 3.1 10.000,00 9 Wirausaha Produktif (a0 jam pelatihan) per peserta Rp 2.34O.OO0,O0 10. Gugus Kendali Mutu (4O jam pelatihan) per peserta Rp 2.34O.OO0,0O 1 1. Pelatihan 5S (Sisih, Susun, Sasap, Sosoh, Suluh) (5O jam pelatihan) per peserta Rp 2.670.OOO,00 12. Manajemen Mutu Terpadu (5O jam pelatihan) per peserta Rp 2.670.OOO,00 13. Pelatihan JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 13. Pelatihan Penggunaan Tujuh Perangkat Baru (Neut Seuen Iools) Gugus Kendali Mutu (40 jam pelatihan) per peserta Rp 2.34O.OO0,OO 14. Proses Statistik (Statistical Process) (30 jam pelatihan) per peserta Rp 2.000.OO0,00 15. Pemeliharaan Produktivitas Total (Total Productiuity Maintence) (30 jam pelatihan) per peserta Rp 2.34O.OO0,00 16. Pengukuran Produktivitas Perusahaan dengan Metode Nilai Tambah (50 jam pelatihan) per peserta Rp 3.77O.OO0,00 17. Pengukuran Produktivitas Tenaga Kerja (50 jam pelatihan) per peserta Rp 3.77O.OO0,0O 18. Pengupahan Berbasis Produktivitas (5O jam pelatihan) per peserta Rp 3.77O.OOO,O0 K Jasa Penggunaan Sarana dan Prasarana Sesuai dengan Tugas dan Fungsi 1. Balai Besar Peningkatan Produktivitas (BBPP) Bekasi a Ruang Auditorium per 8 jam Rp 3.000.000,O0 Kelebihan Jam Penggunaan per Jam Rp 200.OOO,O0 b. Ruang Kelas per hari Rp 15O.000,0O c. Asrama per kamar per hari Rp 100.OO0,00 2. Balai Besar Pengembangan Latihan Kerja (BBPLK) Medan a. Aula PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF a. Aula per 8 jam Rp 4O0.000,OO Kelebihan Jam Penggunaan per jam Rp 50.000,00 b. Asrama A per kamar per hari Rp 150.000,00 c. Asrama B per kamar per hari Rp 90.000,OO 3. Balai Besar Pengembangan Latihan Kerja (BBPLK) Bekasi a. Ruang Auditorium per 8 jam Rp 3.5O0.000,OO Kelebihan Jam Penggunaan per Jam Rp 300.O00,OO b. Ruang Aula per 8 jam Rp 3.00O.000,00 Kelebihan Jam Penggunaan per jam Rp 200.000,00 c. Ruang Kelas per hari Rp 250.000,00 d. Asrama A 1) Standard room per kamar per hari Rp 300.000,00 2l Suite Room per kamar per hari Rp 400.000,00 4. Balai Besar Pengembangan Latihan Kerja (BBPLK) Serang a. Aula per 8 jam Rp 6.OO0.000,00 Kelebihan Jam Penggunaan per Jam Rp 200.0OO,OO b. Ruang Kelas per hari Rp 500.000,00 c. Asrama A per kamar per hari Rp 50.000,00 5. Balai PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 5. Balai Besar Pengembangan Latihan Kerja (BBPLK) Bandung a. Aula per 8 jam Rp 4.000.000,00 Kelebihan Jam Penggunaan per Jam Rp 200.000,00 b. Ruang Kelas per hari Rp 500.000,00 c. Asrama A per kamar per hari Rp 150.000,00 6. Balai Latihan Kerja (BLK) Surakarta a. Aula per 8 jam Rp 400.000,00 Kelebihan jam penggunaan per Jam Rp 50.000,OO b. Asrama A per kamar per hari Rp 150.000,00 7. Balai Latihan Kerja (BLK) Banda Aceh a. Aula per 8 jam Rp 1.000.000,00 Kelebihan jam penggunaan per Jam Rp 150.00O,OO b. Asrama A per kamar per hari Rp 125.000,00 c. Asrama B per kamar per hari Rp 100.000,00 8. Balai Latihan Kerja (BLK) Padang a. Aula Singkarak per 8 jam Rp 750.000,00 Kelebihan jam penggunaan per Jam Rp 75.000,OO PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF b. Aula Maninjau per 8 jam Rp 500.000,00 Kelebihan jam penggunaan per jam Rp 50.0OO,O0 c Ruang Kelas per hari Rp 250.000,00 d. Asrama per kamar per hari Rp 125.000,00 9. Balai Latihan Kerja (BLK) Kendari a. Aula per 8 jam Rp 1.500.000,00 Kelebihan Jam Penggunaan per Jam Rp 125.000,00 b. Ruang Kelas per hari Rp 150.000,00 c. Asrama per kamar per hari Rp 100.0OO,O0 10. Balai Peningkatan Produktivitas (BPP) Kendari a. Aula per 8 jam Rp 1.500.000,00 Kelebihan Jam Penggunaan per jam Rp 125.000,00 b. Ruang Kelas per hari Rp 15O.O00,00 c. Asrama per kamar per hari Rp 1OO.000,OO 1 1. Balai Latihan Kerja (BLK) Ambon a. Aula per 8 jam Rp 3.500.0OO,O0 Kelebihan Jam Penggunaan perJam Rp 250.000,00 b. Ruang Kelas per hari Rp 250.000,00 c. Asrama per kamar per hari Rp 250.000,00 12. Balai PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 12. Balai Latihan Kerja (BLK) Makassar a. Aula per 8 jam Rp 1.000.000,00 Kelebihan Jam Penggunaan perJam Rp 150.000,00 b. Asrama 13. Balai Latihan Kerja (BLK) Ternate a. Aula per kamar per hari Rp 125.000,00 per 8 jam Rp 1.000.000,00 Kelebihan Jam Penggunaan per Jam Rp 10O.00O,OO b. Asrama per kamar per hari Rp 25.000,00 14. Balai Latihan Kerja (BLK) Sorong a. Aula per 8 jam Rp 750.000,00 Kelebihan Jam Penggunaan per Jam Rp 85.OO0,0O b. Asrama per kamar per hari Rp 25.000,00 C Ruang Kelas per hari Rp 150.000,00 15. Balai Latihan Kerja (BLK) Samarinda a. Aula per 8 jam Rp 1.000.0O0,0O Kelebihan Jam Penggunaan perjam Rp 200.000,00 b. Asrama per kamar per hari Rp 50.000,00 c. Rumah tamu (guest house) per hari Rp 75.000,00 d. Ruang PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF d. Ruang Kelas per hari Rp 30.000,00 e. Bengkel kerja Qaorkshop) HDM / Otomotif per m2 per tahun Rp 10.000,00 16. Balai Besar Pengembangan Latihan Kerja (BBPLK) Semarang a. Aula per 8 jam Rp 500.000,00 Kelebihan Jam Penggunaan per Jam Rp 65.000,00 b. Ruang Kelas per hari Rp 50.000,00 c. Asrama per kamar per hari Rp 100.000,00 17. Balai Latihan Kerja (BLK) Lembang a. Aula per 8 jam Rp 2.000.O00,00 Rp 100.000,00 Kelebihan Jam Penggunaan per Jam b. Ruang kelas per hari Rp 75.OO0,00 c. Asrama per kamar per hari Rp 500.000,00 18. Balai Latihan Kerja (BLK) Bantaeng a Ruang kelas per hari Rp 200.OO0,0O b. Asrama per kamar per hari Rp 75.000,00 19. Balai Latihan Kerja (BLK) Lombok Timur a. Aula per 8 jam Rp 550.000,00 b. Asrama PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF b. Asrama per kamar per hari Rp 150.O00,OO II KOMPENSASI PENGGUNAAN TENAGA KERJA ASING A Kompensasi Penggunaan Tenaga Kerja Asing Untuk Izin Mempekerjakan Tenaga Kerja Asing Baru per orang per bulan USD 100.o0 B Kompensasi Penggunaan Tenaga Kerja Asing Untuk Perpanjangan lzin Mempekerjakan Tenaga Kerja Asing Yang Lokasi Kerjanya Lebih dari 1 (Satu) Wilayah Provinsi per orang per bulan USD 100.o0 III JASA PENGUJIAN DAN PEMERIKSAAN KESELAMATAN DAN KESEHATAN KERJA A Pengujian Faktor Kimia Lingkungan Kerja 1 Pengambilan Sampel dan Analisis Gas:
a. Dengan Utra Violet Visibte Spectrophotometer 1) Tertimbang Waktu (3 kali pengujian) 2) Sesaat (grab) per parameter per sampel Rp 450.OOO,00 per parameter per sampel Rp 150.O0O,00 b. Dengan Kromatografi Gas (Gas Cromatography) 1) Tertimbang. PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 1) Tertimbang Waktu (3 kali pengujian) per parameter per sampel Rp 750.OOO,00 2l Sesaat (grab) c. Dengan Spektrofotometer Massa Kromatografi Gas (Gas Cromatography Mass Spectrophotometer f GC M S) per parameter per sampel Rp 250.000,00 1) Tertimbang Waktu (3 kali pengujian) per parameter per sampel Rp 900.000,00 2) Sesaat (grab) per parameter per sampel Rp 350.OOO,OO 2 Pengambilan Sampel dan Analisis Debu:
a. Kadar Debu Total 1) Tertimbang Waktu (3 kali pengujian) per sampel Rp 450.000,00 2) Sesaat (grabl per sampel Rp 150.000,00 per parameter per sampel Rp 450.000,00 b. Kadar Debu Logam Dengan Spektrofotometer Serapan Atom (Atomic Absotion Spectrophotometer f AAS) 1) Tertimbang Waktu (3 kali pengujian) JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 2) Sesaat (grab) per parameter per sampel Rp 150.000,00 c. Kadar Debu Silika Bebas Dengan Defraksi Sinar-X (X- raa) 1) Tertimbang Waktu (3 kali pengujian) per sampel Rp 900.000,00 2l Sesaat (grab) per sampel Rp 300.000,00 d. Debu Perseorangan (Personal Dust) Tertimbang Waktu (3 kali pengujian) per sampel Rp 450.000,00 e. Partikel Debu Ukuran 10 pm (Partiatlate Matter/ PM 10 (24 jam) per sampel Rp 1.250.000,00 f. Partikel Debu Ukuran 2,5 pm (Partianlate Matter/ PM 2,5 Qa ^jarn) per sampel Rp 1.250.OOO,00 g. Ukuran partikel debu (ltarticle sizer analyzefi 1) Tertimbang Waktu (3 kali pengujian) per sampel Rp 2.25O.OOO,0O 2) Sesaat (grabl per sampel Rp 750.000,00 3 Pengambilan Sampel dan Analisis Asap Cerobong Sesaat (grab) per parameter per sampel Rp 350.000,00 4. Pengujian Serat Asbes a. Kuantitatif 1) Tertimbang PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 1) Tertimbang Waktu (3 kali pengujian) 2) Sesaat (grabl per sampel Rp 750.000,00 per sampel Rp 250.000,00 b. Kualitatif 1) Tertimbang Waktu (3 kali pengujian) per sampel Rp 750.000,00 2l Sesaat (grabl per sampel Rp 250.000,00 5. Pengujian Air Limbah Industri a. Fisika 1) Temperatur per sampel Rp 10.OO0,00 2) Zat Padat Terlarut 3) Zat Padat Tersuspensi per sampel Rp 50.000,00 per sampel Rp 50.000,00 4) Warna per sampel Rp 50.000,00 5) Daya Hantar Listrik (DHL) per sampel Rp 10.OO0,00 6) Kekeruhan per sampel Rp 30.000,00 7) Salinitas per sampel Rp 1O.000,0O 8) Zat padat total per sampel Rp 50.O00,OO b. Kimia 1) Kebutuhan Oksigen Biologis (BOD) 2) Kebutuhan Oksigen Kimia (COD) per sampel Rp 150.OOO,00 per sampel Rp 80.000,00 3) Amonia (NH3) per sampel Rp 50.000,00 4l Kromium Heksavalen (C16+; per sampel Rp 100.000,00 5) Oksigen JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 5) Oksigen Terlarut (DO) per sampel Rp 40.00O,O0 6) Fenol per sampel Rp 125.00O,0O 7) Fluorida (F-) 8) Fosfat (PO43-) per sampel Rp 80.0OO,O0 per sampel Rp 80.000,00 9) Kesadahan (CaCO3) per sampel Rp 40.0OO,O0 10) Klorida (C1-) per sampel Rp 50.000,00 11) Kadmium (Cd) per sampel Rp 65.000,00 12) Tembaga (Cu) 13) Mangan (Mn) per sampel Rp 65.000,00 per sampel Rp 65.000,00 14l. Timbal (Pb) 15) Scng (Zn) per sampel Rp 65.000,00 per sampel Rp 65.000,00 16) Nikel (Ni) 17) Kobalt (Co) 18) Minyak dan lemak 19) Nitrat (NO3-) per sampel Rp 65.000,00 per sampel Rp 65.000,00 per sampel Rp 70.000,OO per sampel Rp 50.000,00 2ol Nitrit (No2-) per sampel Rp 50.000,00 2rl Silikat (Sio2-) 22) Sulfat (SO42-) per sampel Rp 50.OO0,0O per sampel Rp 5O.OOO,OO 23) Zat Organik sebagai KMnO4 per sampel Rp 4O.000,OO per parameter per sampel Rp 300.000,00 per sampel Rp 120.000,00 24), Hidrokarbon (HC) 25) Merkuri (Hg) JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 6 Pengujian Kualitatif dengan Spektrofo tometer Massa Kromatografi Cair (Liquid Cromatography Mass Spectrophotometer f LCM S) a. Tertimbang Waktu (3 kali pengujian) b. Sesaat (grab) per parameter per sampel Rp 1.500.000,00 per parameter per sampel Rp 500.000,00 B Pengujian Faktor Fisika Lingkungan Kerja 1. Pengujianlntensitas Kebisingan:
a. Tanpa Analisis Frekuensi (paling sedikit 1O titik) 1) Tertimbang Waktu (3 kali pengujian) per titik Rp 150.000,00 2l Sesaat (grab) per titik Rp 50.000,00 per titik Rp 225.OOO,00 per titik Rp 75.00O,O0 per titik 350.000,00 PRES IDEN REPUBLIK INDONESIA -25- b. Dengan Analisis Frekuensi (paling sedikit 10 titik) 1) Tertimbang waktu (3 kali pengujian) 2) Sesaat (grab) c. Dengan Dosimeter Kebisingan (lVoise Do simeter) Tertimbang Waktu ( 3 kali pengujian) 2. Pengujian JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 2 Pengujian Intensitas Penerangan Cahaya a. Umum per lOO m2 Rp 200.00O,OO b. Lokal (paling sedikit 10 titik) 3 Pengujian Tekanan Panas (paling sedikit 10 titik) per titik Rp 50.000,00 a. Tekanan Panas (lndeks Suhu Basah dan Bola /ISBB) b. Tekanan Panas (lndeks Suhu Basah dan Bola/ISBB) dan Kecepatan Aliran Udara 4 Pengujian Getaran (paling sedikit 10 titik) a. Lengan Tangan (hand arml per titik Rp 75.OO0,O0 per titik Rp 100.000,00 per sampel Rp 100.0OO,OO b. Seluruh Tubuh (uhole body) c. Mesin per sampel Rp 100.000,00 per sampel Rp 100.000,00 5. Pengujian Medan Magnet 6. Pengujian Medan Listrik per titik Rp 100.000,00 per titik Rp 100.000,00 7. Pengujian Radiasi Ultra Violet 8 Pengujian Pemetaan Kebisingan (iVoise Mapping) C Pengujian Faktor Biologi Lingkungan Kerja per titik Rp 10O.000,OO per 4OO rn2 Rp 2.O00.000,00 1. Pengujian Mikroba (Koloni) per sampel Rp 500.OOO,00 per sampel Rp 1.500.000,00 PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA -26- 2. Pengujian Mikroba (Patogen) JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF D. Pemeriksaan Kesehatan Kerja (paling sedikit 10 orang) 1. PemeriksaanAudiometri per orang Rp 40.000,OO 2 Pemeriksaan Kandungan Logam:
a. Dalam Darah per orang Rp 150.000,00 b. Dalam Urine per orang Rp 150.000,00 3 Pemeriksaan Rontgen Paru (Foto Thorax) 4. Pemeriksaan Kesehatan Umum 5. Pemeriksaan Gigi per orang Rp 50.000,OO per orang Rp 30.0OO,00 per orang Rp 20.000,00 6. Pemeriksaan Spirometry 7. Pemeriksaan Laboratorium:
a. Darah rutin per orang Rp 40.000,00 per orang Rp 50.000,00 per orang Rp 40.000,00 per orang Rp 40.000,00 per orang Rp 10.OOO,O0 per orang per paket Rp 200.OOO,00 PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA 8 -27 - b. Urine rutin Pemeriksaan Elektro Kardiografi (EKG) 9 Pemeriksaan Ketajaman Penglihatan (Visus) dan Buta Warna 10. Pemeriksaan laboratorium kimia darah (paket 11 unsur) a. Bilirubin b. Kolesterol total c. Kolesterol Lipoprotein Kepadatan Tinggi (High Densitg Lipoprotein I HDL) d. Kolesterol PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF d. Kolesterol Lipoprotein Kepadatan Rendah (Low Density Lip oprotein I LDLI e. Glukosa f. Transaminase Glutamat Oksaloasetat dalam Serum (Serum Glutamic Oxalo acetic Transaminasef SGOT) g. Transaminase Glutamat Piruvat dalam Serum (Serum Glutamic Hntuic Transamiruasef SGPT) h. Trigliserida i. Asam urat j. Ureum k. Kreatinin 1 1. Pemeriksaan Serologi a. Aglutinasi Serum Hepatitis B (Hepatitis Bserum AglutinaselHBSAg) b. Anti Hepatitis B Permukaan (Anti Hepatitis B SurfacelHBs) per orang Rp 50.000,00 per orang Rp 50.000,00 c. Anti Virus Hepatitis C (Anfi Hepatitis C Virus /HCV) per orang Rp 150.00O,OO L2. Pengukuran Antropometri Tenaga Kerja dan Rekomendasi Alat dan Sarana Kerja per orang Rp 50.000,00 per station kerja per orang Rp 250.000,00 13. Observasi Ergonomic 14. Pengukuran JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 14. Pengukuran Daya Kerja Fisik dengan Metode Uji Haruard (Haruard Step Testl per orang Rp 50.000,00 15. Pemeriksaan Jantung dengan Tapak Putar EKG (EKG treadmilt) per orang Rp 350.000,00 16. Uji Kelelahan Kerja per orang Rp 50.000,00 E. Pengujian Keselamatan Keda 1 Uji Kekuatan Tarik (Tensile Strength Tes/):
a. Pembuatan Batang Uji (Test Piecel per sampel Rp 150.000,00 b. Uji Tarik 2. Uji Lengkung per sampel Rp 150.000,00 a. Pembuatan Batang Uji (Test Piece) per sampel Rp 150.000,00 b. Uji Lengkung per sampel Rp 150.OOO,00 3. Uji Kekerasan Bahan a. Pembuatan Batang Uji (Test Piece) per sampel Rp 150.000,00 b. Uji Kekerasan per sampel Rp 150.000,00 4 Uji Pukul Dengan Alat Charpg/Zod a. Pembuatan Batang Uji (Test Hece) per sampel Rp 100.000,00 b. Uji Pukul per sampel Rp 100.000,00 s. uji JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 5 Uji Non-Destruktif (Non Destructiue Tesf/ NDT) : a Dengan Sinar-X (X-ragl per sampel per film Rp 100.000,00 b. Dengan Ultrasonic 6 Analisa Komposisi Baja paling banyak 5 elemen per sampel Rp 100.000,00 per sampel Rp 100.000,00 7. Uji Pelat Ketel Uap a. Uji Pelat Ketel Uap per sampel Rp 250.000,00 b. Pengambilan Pelat 8. Uji Air Ketel Uap per sampel Rp 500.0OO,O0 a. Pengambilan Sampel Per Ketel b. Analisis Laboratorium per sampel Rp 250.000,00 per sampel Rp 500.000,00 9. Uji Air Pengisi Ketel Uap a. Pengambilan Sampel Per Titik b. Analisis Laboratorium per sampel Rp 250.000,00 per sampel Rp 600.000,00 10. Uji Alat Proteksi Sepatu Pengaman a Penetrasi Sepatu Pengaman per sampel Rp 150.000,00 per sampel Rp 150.OOO,00 per sampel Rp 150.OOO,0O per sampel Rp 250.000,00 PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA -30- b. Kuat Tarik Uji Serapan 1 1. Uji Alat Proteksi Sabuk Pengaman (Safety Hardness Testl c 12. uji PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 12. Uji Helm Pengaman a. Visual/ Dimensi per sampel Rp 150.000,OO b. Tahan Pukul per sampel Rp 150.000,OO c. Tahan Listrik per sampel Rp 150.000,00 13. Uji Sarung Tangan Karet a. Tahanan Listrik per sampel Rp 150.000,00 b. Tahan Larutan Kimia per sampel Rp 150.000,00 14. Uji Sarung Tangan Kulit a. Tembus Paku per sampel Rp 150.000,00 b. Kuat Tarik per sampel Rp 150.000,00 15. Uji DayaTahan Panas Apron per sampel Rp 250.000,00 16. Uji Daya Atenuasi Pelindung Telinga:
a. Sumbat Telinga (Ear Plug) per sampel Rp 250.000,00 b. Tutup Telinga (Ear Muffl per sampel Rp 250.000,00 17. Uji Isolasi Kabel Listrik:
a. Visual Dimensi per sampel Rp 150.000,00 b. Mekanik per sampel Rp 200.000,00 c. Elektrik per sampel Rp 200.000,00 d. Panas (Termis) Dan Nyala (Flame) per sampel Rp 200.000,00 18. Uji Daya Hantar Listrik Kabel per sampel Rp 250.000,00 19. Uji Kebocoran Tegangan Listrik per sampel Rp 250.000,00 20. uji JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 20. Uji Tahanan Pembumian (Grounding) per sampel Rp 250.000,00 21. Uji Keseimbangan Beban (Load Balancing Test) per sampel Rp 250.000,00 22. Uji Saklar per sampel Rp 250.000,00 23. Uji Botol Bertekanan per sampel Rp 500.000,00 24. Uji Respirator per sampel Rp 250.000,00 F. Pemeriksaan Gizi Kerja I Pemeriksaan Pola Konsumsi Makanan dan Rekomendasi Asupan Sesuai dengan Beban Kerja per lokasi Rp 300.000,00 2. Pemeriksaan Kalori Makanan per sampel Rp 150.000,00 3 Pemeriksaan Sanitasi dan Higiene Prasarana dan Sarana Pengelolaan Makanan di Tempat Kerja per lokasi Rp 500.000,00 4. Pemeriksaan Kalorimetri per orang Rp 150.000,00 G. Jasa Kalibrasi 1. Sound Leuel Meter per alat per kalibrasi Rp 950.000,00 2. Luxmeter per alat per kalibrasi Rp 600.000,00 3. Vibrasi Meter per alat per kalibrasi Rp 900.000,00 4. Heat Stress per alat per kalibrasi Rp 1.000.000,00 PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 5. JVoise Dosi Meter per alat per kalibrasi Rp 750.0OO,O0 6. Spektrofotometer per alat per kalibrasi Rp 1.200.000,00 7. Gas Detector per alat per parameter Rp 1.OO0.000,OO IV JASA PELATIHAN KESELAMATAN DAN KESEHATAN KERJA A. Jasa Pelatihan 1 Pelatihan Higiene Perusahaan Ergonomi, Kesehatan dan Keselamatan Kerja (Hiperkes dan KK) bagi Dokter (80 jam pelatihan) per orang Rp 3.000.OO0,00 2 Pelatihan Higiene Perusahaan Ergonomi, Kesehatan dan Keselamatan Kerja (Hiperkes dan KK) bagi Paramedis (60 jam pelatihan) per orang Rp 2.000.OOO,00 3 Pelatihan.Jasa Boga (28 Jarn Pelatihan) 4 Pelatihan Pertolongan Pertama pada Kecelakaan (P3K) di Tempat Kerja (30 jam pelatihan) 5 Pelatihan K3 bagi Operator Forklift (8a jam pelatihan) per orang Rp 1.300.OOO,00 per orang Rp 1.500.000,00 per orang Rp 2.5O0.O00,0O Pelatihan K3 bagi Operator Pesawat Uap 6 a. Operator I (80 Jam Pelatihan) per orang Rp 6.000.00O,OO b. Operator . PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF b. Operator II (60 Jam Pelatihan) per orang Rp 4.0O0.00O,00 7 Pelatihan K3 Konstruksi (80 jam pelatihan) per orang Rp 4.000.0OO,OO 8 Pelatihan Dasar K3 (20 jam pelatihan) per orang Rp 750.OO0,0O 9 Pelatihan K3 Umum (120 jam pelatihan) per orang Rp 6.OO0.0OO,00 10. Pelatihan K3 bagi Teknisi Perusahaan (40 jam pelatihan) per orang Rp 1.500.000,00 11. Pelatihan Ergonomi (30 jam pelatihan) per orang Rp 1.5O0.000,00 12. Pelatihan Higiene Industri Muda (60 jam pelatihan) per orang Rp 3.000.000,00 13. Pelatihan Higiene Industri Madya (5O jam pelatihan) per orang Rp 2.500.O00,0O 74. Pelatihan Higiene Industri Utama (40 jam pelatihan) per orang Rp 2.000.0OO,OO 15. Pelatihan Penanggulangan Bahaya Kebakaran (30 jam pelatihan) per orang Rp 1.500.000,00 16. Pelatihan K3 Ruang Kerja Tertutup (Confine Space) (30 jam pelatihan) per orang Rp 3.500.000,OO 17. Pelatihan K3 Ketinggian (20 jam pelatihan) 18. Pelatihan Audit Internal Sistem Manajemen Keselamatan dan Kesehatan Kerja (SMK3) (40 jam pelatihan) per orang Rp 2.500.000,00 per orang Rp 2.500.O00,OO 19. Pelatihan PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 19. Pelatihan Operator Audiometri (2O jam pelatihan) per orang Rp 1.000.000,00 20. Pelatihan operator spirometri (20 jam pelatihan) per orang Rp 1.000.OOO,00 21. Pelatihan Teknik Sampling Kimia (20 jam pelatihan) per orang Rp 2.000.000,OO 22. Pelatihan Operator Spektrofotometer Serapan Atom (Atomic Absorbtion Spektrophotometerf AAS) (20 jam pelatihan) per orang Rp 2.000.00O,OO 23. Pelatihan Penguji Faktor Fisik Lingkungan Kerja (30 Jam Pelatihan) per orang Rp 3.0O0.000,OO B. Jasa Sertifikasi Sertifikasi Pembinaan Pelatihan K3 per orang Rp 150.000,00 C. Jasa Penggunaan Sarana dan Prasarana Sesuai dengan Tugas dan Fungsi 1. Ruang Kelas Ergonomic per 8 jam Rp 300.000,00 Kelebihan Jam Penggunaan per Jam Rp 50.000,00 2. Ruang Kelas Keselamatan Kerja per 8 jam Rp 400.000,00 Kelebihan Jam Penggunaan per Jam Rp 75.00O,OO 3. Ruang Kelas Hiperkes per 8 jam Rp 750.0OO,O0 Kelebihan Jam Penggunaan per Jam Rp 100.O00,OO 4. Ruang PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 4. Ruang Kelas Kesehatan Kerja per 8 jam Rp 300.000,00 Kelebihan Jam Penggunaan perJam Rp 50.OOO,00 5 Mess Keselamatan dan Kesehatan Kerja per kamar per hari Rp 200.00O,OO 6. Jasa Crane per 8 jam Rp 1.500.000,00 7. Jasa Forklift per 8 jam Rp 1.000.000,OO 8. Jasa Scaffolding per 8 jam Rp 1.000.000,00 D. Jasa Tempat Uji Kompetensi K3 1. Ahli K3 per orang Rp 400.0OO,OO 2. Ahli Higiene Industri per orang Rp 400.000,00 3. Paramedis K3 per orang Rp 300.000,00 4. Teknisi Bekerja di Ketinggian per orang Rp 400.000,00 5 Teknisi Bekerja di Ketinggian I (Full Protection) per orang Rp 300.000,00 6 Teknisi Bekeda di Ketinggian II (Full Protection) per orang Rp 300.000,00 7. Dokter Perusahaan per orang Rp 300.000,00 8. Teknisi di ketinggian Akses Tali per orang Rp 400.OOO,OO V JASA PENDIDIKAN DAN PELATIHAN (DrKLAr) A. Diklat Teknis Diklat Analisis Jabatan (120 Jam Pelatihan) 1 per peserta Rp 8.630.000,00 2. Diklat PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 2 Diklat Penyuluhan dan Pembimbingan J abatan (22O Jam Pelatihan) per peserta Rp 15.89O.0OO,OO 3 Diklat Informasi Pasar Kerja (120 Jam Pelatihan) per peserta Rp 8.630.OOO,O0 4 Diklat Peningkatan Kapasitas Pejabat Pembinaan Pelatihan dan Produktivitas (120 Jam Pelatihan) per peserta Rp 8.630.OOO,00 5. Diklat Pengelola Pelatihan (220 jam pelatihan) per peserta Rp 15.890.000,00 6 Diklat Peningkatan Kapasitas Pejabat Pembinaan Penempatan Tenaga Kerja (120 Jam Pelatihan) per peserta Rp 8.630.000,0O 7 Diklat Peningkatan Kapasitas Pejabat Pembinaan Hubungan Industrial (120 Jam Pelatihan) per peserta Rp 8.630.000,0O 8 Diklat Penguji Keselamatan dan Kesehatan Kerja Level I (120 Jam Pelatihan) per peserta Rp 8.630.000,00 9 Diklat Peningkatan Kapasitas Pejabat Pembinaan Pengawasan Ketenagakerjaan ( 1 2O Jam Pelatihan) per peserta Rp 8.630.0O0,00 10. Diklat Penyelenggaraan Administrasi Teknis Pen gawasan Ke tenagakerj aan (120 Jam Pelatihan) per peserta Rp 8.630.000,O0 1 1. Diklat JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 1 1. Diklat Perencanaan Tenaga Kerja (22O Jam Pelatihan) per peserta Rp 15.890.000,0O 12. Diklat Manajemen Eselon II (60 Jam Pelatihan) per peserta Rp 6.79O.OO0,00 13. Diklat Administrasi Teknis Hubungan Industrial (120 Jam Pelatihan) per peserta Rp 8.630.000,00 14. Diklat Upgradinc Penyelesaian Perselisihan Hubungan Industrial (l2O Jam Pelatihan) 15. Diklat Upgrading Kelembagaan Hubungan Industrial (120 Jam Pelatihan) per peserta Rp 8.630.0OO,O0 per peserta Rp 8.630.000,00 16. Diklat Upgrading Upah dan Jaminan Sosial (120 Jam Pelatihan) per peserta Rp 8.630.000,00 17. Diklat Upgradins Persyaratan Kerja (120 Jam Pelatihan) 18. Diklat Upgradins Kebebasan Berserikat (120 Jam Pelatihan) B. Fungsional per peserta Rp 8.630.000,00 per peserta Rp 8.630.0OO,00 per peserta Rp 38.250.000,0O per peserta Rp 45.100.OOO,00 PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA 1 2 -38- Diklat Pengantar Kerja (500 Jam Pelatihan) Diklat Mediator Hubungan Industrial (660 Jam Pelatihan) 3. Diklat JENIS PENEzuMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 3 Diklat Pengawas Ketenagakerjaan (880 Jam Pelatihan) per peserta Rp 59.250.OO0,00 4 Diklat Pengawas Ketenagakerj aan Spesialis Penanggulangan Kebakaran (44O Jam Pelatihan) per peserta Rp 31.620.000,00 5 Diklat Pengawas Ketenagakerj aan Spesialis Bahan Kimia (44O Jam Pelatihan) per peserta Rp 31.620.000,00 6 Diklat Pengawas Ketenagaked aan Spesialis Pesawat Uap dan Bejana Tekan (44O Jam Pelatihan per peserta Rp 3l.620.OOO,0O 7 Diklat Pengawas Ketenagakerjaan Spesialis Pesawat Angkat dan Angkut (44O Jarrr Pelatihan) per peserta Rp 31.620.000,00 per peserta Rp 3l .620.O0O,OO per peserta Rp 31.620.000,00 PRES IDEN REPUBLIK INDONESIA 8 9 -39- Diklat Pengawas Ketenagakerj aan Ke selamatan dan Kesehatan Kerja (K3) Spesialis Konstruksi Bangunan (44O Jam Pelatihan) Diklat Pengawas Ketenagakerj aan Spe sialis Kesehatan Kerja (44O Jam Pelatihan) C. Jasa JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF C Jasa Penggunaan Sarana dan Prasarana Sesuai dengan Tugas dan Fungsi 1. Aula Nusantara per 6 jam Rp 3.000.000,00 Kelebihan Jam Penggunaan per Jam Rp 500.000,00 2. Asrama per orang per hari Rp 150.000,00 JOKO WIDODO ttd