 No.10, 2016 _AGREEMENT_ . Pengesahan. Republik Indonesia. Republik Polandia. Bidang Pertahanan. Kerja Sama. Persetujuan. (Penjelasan Dalam Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5836) No.10, 2016 _AGREEMENT_ . Pengesahan. Republik Indonesia. Republik Polandia. Bidang Pertahanan. Kerja Sama. Persetujuan. (Penjelasan Dalam Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5836) UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 2 TAHUN 2016 TENTANG PENGESAHAN PERSETUJUAN ANTARA PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA DAN PEMERINTAH REPUBLIK POLANDIA TENTANG KERJA SAMA DI BIDANG PERTAHANAN ( _AGREEMENT_ _BETWEEN_ _THE_ _GOVERNMENT_ _OF_ _THE_ _REPUBLIC_ _OF_ _INDONESIA_ _AND_ _THE_ _GOVERNMENT_ _OF_ _THE_ _REPUBLIC_ _OF_ _POLAND_ _CONCERNING_ _CO-_ _OPERATION_ _IN_ _THE_ _FIELD_ _OF_ _DEFENCE_ ) DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
Menimbang :

a. bahwa hubungan luar negeri yang dilandasi politik bebas aktif merupakan salah satu perwujudan dari tujuan Pemerintah Negara Kesatuan Republik Indonesia untuk melindungi segenap bangsa dan seluruh tumpah darah Indonesia, memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa, dan ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi, dan keadilan sosial;
b. bahwa untuk membangun kehidupan berbangsa dan bernegara serta berpartisipasi dalam menjaga ketertiban dunia, kerja sama di bidang pertahanan merupakan salah satu faktor yang sangat diperlukan guna mempererat hubungan baik antarnegara dalam rangka meningkatkan kemampuan pertahanan negara;
c. bahwa untuk meningkatkan kerja sama di bidang pertahanan antara Pemerintah Republik Indonesia dan Pemerintah Republik Polandia, pada tanggal 6 Juni 2006 di Jakarta telah ditandatangani Persetujuan antara Pemerintah Republik Indonesia dan Pemerintah Republik Polandia tentang Kerja Sama di Bidang Pertahanan ( _Agreement_ _between_ _the_ _Government_ _of_ _the_ _Republic_ _of_ _Indonesia_ _and_ _the_ _Government_ _of_ _the_ _Republic_ _of_ _Poland_ _concerning_ _Co-operation_ _in_ _the_ _Field_ _of_ _Defence_ );
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu membentuk Undang-Undang tentang Pengesahan Persetujuan antara Pemerintah Republik Indonesia dan Pemerintah Republik Polandia tentang Kerja Sama di Bidang Pertahanan ( _Agreement between the Government of the Republic of_ _Indonesia and the Government of the Republic of Poland_ _concerning_ _Co-operation_ _in_ _the_ _Field_ _of_ _Defence_ );
Mengingat :

1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 11, Pasal 20, dan Pasal 30 ayat (2), ayat (3), dan ayat (5) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2000 tentang Perjanjian Internasional (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 185, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4012); Menetapkan : UNDANG-UNDANG TENTANG PENGESAHAN PERSETUJUAN ANTARA PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA DAN PEMERINTAH REPUBLIK POLANDIA TENTANG KERJA SAMA DI BIDANG PERTAHANAN ( _AGREEMENT BETWEEN THE_ _GOVERNMENT OF THE REPUBLIC OF INDONESIA AND THE_ _GOVERNMENT OF THE REPUBLIC OF POLAND CONCERNING_ _CO-OPERATION_ _IN_ _THE_ _FIELD_ _OF_ _DEFENCE_ ). Pasal 1 Mengesahkan Persetujuan antara Pemerintah Republik Indonesia dan Pemerintah Republik Polandia tentang Kerja Sama di Bidang Pertahanan ( _Agreement between the_ _Government_ _of_ _the_ _Republic_ _of_ _Indonesia_ _and_ _the_ _Government_ _of_ _the Republic of Poland concerning Co-operation in the Field of_