 UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 11 TAHUN 1963 TENTANG ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN 1964
Menimbang :
 bahwa perlu menetapkan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara tahun 1964;
Mengingat :

1. Pasal 23 ayat 1 Undang-undang Dasar;
2. Pasal-pasal 7, 8 ayat 2 dan 10 Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara No. II/MPRS/1960 tanggal 3 Desember 1960;
3. Undang-undang No. 19 Prp tahun 1960 tentang Perusahaan Negara;
4. Undang-undang No. 21 Prp tahun 1960 tentang Bank Pembangunan Indonesia; Dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Gotong Royong: Memutuskan: Menetapkan : Undang-undang tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara tahun 1964. Pasal 1.
(1) Pendapatan Negara tahun 1964 menurut perkiraan berjumlah Rp.
391.007.075.600,- terdiri atas:
a. penerimaan biasa Rp. 284.138.660.600,- dan b. penerimaan luar biasa Rp. 106.868.415.000,- (2) Perincian penerimaan-penerimaan dimaksud pada ayat (1) dimuat dalam Lampiran Gabungan I dan II kolom 6 Undang- undang ini.
Pasal 2
(1) Belanja Negara tahun 1964 menurut perkiraan berjumlah Rp.
392.211.880.600,- terdiri atas :
a. pengeluaran routine sebesar Rp. 294.560.070.600,- dan b. pengeluaran pembangunan sebesar Rp. 97.651.810.000,- (2) Perincian pengeluaran dimaksud pada ayat (1) dimuat dalam Lampiran Gabungan III kolom 6 dan Lampiran Gabungan IV kolom 7 Undang-undang ini. Pasal 3. Ketentuan-ketentuan dalam Undang-undang Perbendaharaan (I.C.W.) yang bertentangan dengan bentuk dan susunan Undang- undang ini, tidak berlaku lagi. Pasal 4. Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal 1 Januari 1964. Agar supaya setiap orang dapat mengetahuinya memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan penempatan dalam Lembaran- Negara Republik Indonesia. Disahkan di Jakarta pada tanggal 4 September 1963. Presiden Republik Indonesia, ttd SUKARNO. Diundangkan di Jakarta pada tanggal 4 September 1963. Sekretaris Negara, ttd LEMBARAN NEGARA TAHUN 1963 NOMOR 93