 UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 8 TAHUN 1963 TENTANG PERUBAHAN DAN TAMBAHAN ATAS ANGGARAN PENDAPATAN BELANJA NEGARA TAHUN 1962
Menimbang :
 bahwa Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara tahun 1962, sebagaimana diteetapkan dengan Undang-undang No. 9 tahun 1962 (Lembaran-Negara tahun 1962 No. 27) berhubung dengan Keputusan Presiden No. 94 tahun 1962 tentang susunan baru dan regrouping Kabinet Kerja dan Peraturan Presiden No. 4 tahun 1962 tentang Pokok-pokok Organisasi Aparatur Pemerintahan Negara pada Tingkat Tertinggi, perlu diubah dan ditambah;
Mengingat :

1. Pasal 23 ayat (1) dan Aturan Peralihan Pasal II Undang - undang Dasar;
2. Undang-undang Perbendaharaan Negara Indonesia (Lembaran- Negara tahun 1925 No. 448) seperti setelah diubah dan di tambah terakhir dengan Undang-undang No. 12 tahun 1955 (Lembaran- Negara tahun 1955 No. 49);
3. Pasal-pasal 7, 8 ayat (2) dan 10 Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara Republik Indonesia No. II/ MPRS/1960; Dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Gotong Royong. Memutuskan: Menetapkan : Undang-undang tentang Perubahan dan Penambahan atas Anggaran Pendapatan dan Belanja untuk tahun 1962 sebagaimana ditetapkan dengan Undang-undang No. 9 tahun 1962 (Lembaran-Negara tahun Pasal 1. Susunan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara tahun 1962 sebagaimana ditetapkan dengan Undang-undang No. 9 tahun 1962 (Lembaran-Negara tahun 1962 No. 27) diubah dan ditambah seperti tercantum dalam Lampiran 1 Undang-undang ini. Pasal 2. Pendapatan Negara untuk tahun 1961 diubah ditambah menurut perkiraan dengan jumlah Rp. 16.194.645.000,- terdiri atas :
a. pendapatan Negara Tambahan Routine sebesar Rp. 15.219.145.000,- dan b. pendapatan Negara Tambahan Pembangunan sebesar Rp.
975.500.000,- masing-masing terperinci dalam Lampiran II dan Lampiran III Undang-undang ini. Pasal 3. Belanja Negara untuk tahun 1962 diubah/ditambah dengan jumlah Rp.
19.233.460.473,- terdiri atas :
a. belanja Negara Tambahan Routine sebesar Rp. 11.610.895.023,- yang perinciannya dimuat dalam Lampiran IV Undang-undang ini, dan b. belanja Negara Tambahan Pembangunan sebesar Rp. 7.622.565.450,- yang perinciannya dimuat dalam Lampiran V Undang-undang ini, tidak berlaku lagi. Pasal 4. Ketentuan-ketentuan tersebut dalam Undang-undang Perbendaharaan Indonesia yang bertentangan dengan bentuk dan susunan Undang-undang ini, tidak berlaku lagi. Pasal 5. Undang-undang ini mulai berlaku pada hari diundangkan dan mempunyai daya surut sampai tanggal 1 Januari 1962. Agar supaya setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan penempatan dalam Lembaran- Negara Republik Indonesia. Disahkan di Jakarta pada tanggal 24 Agustus 1963. Presiden Republik Indonesia, TTD SUKARNO. Diundangkan di Jakarta pada tanggal 24 Agustus 1963. Sekretaris Negara, TTD MOHD. ICHSAN. LEMBARAN NEGARA TAHUN 1963 NOMOR 90