 PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 24 TAHUN 1952 TENTANG PERUBAHAN RAYON KEMAHALAN Presiden Republik Indonesia, Menimbang : PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 24 TAHUN 1952 TENTANG PERUBAHAN RAYON KEMAHALAN Presiden Republik Indonesia, Menimbang : bahwa ternyata perlu untuk meninjau kembali pembagian rayon kemahalan termaksud dalam lampiran D dari Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Serikat Nr 16 tahun 1950 dan tabel I dari Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Serikat Nr 17tahun 1950, sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nr 16 tahun 1951 dan Peraturan Pemerintah Nr 51 tahun 1951;
Mengingat :

a. Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Serikat Nr 16 tahun 1950 (Lembaran-Negara Nr 46 tahun 1950);
b. Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Serikat Nr 17 tahun l950 (Lembaran-Negara Nr 47 tahun 1950);
c. Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Serikat Nr 25 tahun 1950 (Lembaran-Negara Nr 64 tahun 1950);
d. Peraturan Pemerintah Nr 16 tahun 1951 (Lembaran-Negara Nr 28 tahun 1951);
e. Peraturan Pemerintah Nr 51 tahun 1951 (Lembaran-Negara Nr 71 tahun 1951); Mengingat pula : pasal 98 dari Undang-undang Dasar Sementara Republik Indonesia; Mendengar : Dewan Menteri dalam rapatnya yang ke 3 pada tanggal 18 April 1952; Memutuskan : Menetapkan : Peraturan Pemerintah tentang Perubahan Rayon Kemahalan. Pasal I. Lampiran D dari Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Serikat Nr 16 tahun 1950 dan tabel I dari Peraiuran Pemerintah Republik Indonesia Serikat Nr 17 tahun 1950, sebagaimana telah diubah dalam Peraturan Pemerintah Nr 16 tahun 1951 dan Peraturan Pemerintah Nr 51 tahun 1951, berturut-turut diganti dengan Lampiran baru D. dan Tabel baru I yang dilampirkan pada Peraturan Pemerintah ini. Pasal II. Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku pada tanggal 1 Mei 1952. Agar supaya setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Pemerintah ini dengan penempatan dalam Lembaran-Negara Republik Indonesia. Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 30 April 1952. Presiden Republik Indonesia, Ttd. SOEKARNO Menteri Urusan Pegawai, Ttd. SUROSO. Menteri Keuangan, Ttd. SUMITRO DJOJOHADIKUSUMO. Diundangkan pada tanggal 6 Mei 1951. Menteri Kehakiman, Ttd. LOEKMAN WIRIADINATA. -------------------------------- CATATAN LAMPIRAN. Pasal I. Lampiran D baru yang ketiga dari Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Serikat Nr 16 tahun 1950 dan Tabel I baru yang ketiga dari Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Serikat Nr 17 tahun 1950. Pembagian Rayon. Mulai berlaku terhitung dari tanggal 1 Mei 1952. Daftar Daerah (Rayon) menurut tingkatan kemahalan sebagaimana dimaksud dalam pasal 6 Peraturan Pemerintah Nr 16 tahun 1950 dan pasal 6 Peraturan Pemerintah Nr 17 tahun 1950. JAWA : Jakarta Raya Rayon IX I. Propinsi Jawa-Barat a. Kabupaten Bogor Rayon VIII Kabupaten Bandung Rayon VIII Kabupaten Cirebon Rayon VIII b. Daerah lain dalam Propinsi Jawa-Barat Rayon VII II. Propinsi Jawa-Tengah Rayon VII III. Propinsi Jawa-Timur Rayon VII Daerah Istimewa Yogyakarta Rayon VII SUMATERA : IV. Propinsi Sumater Uatara a. Daerah Keresidenan Aceh dan daerah dibawahnya Dahulu Rayon X b. Daerah Keresidenan-Sumatera Timur dahulu :
1. Onderafdeling-onderafdeling Labuhanbilik dan Labuhanbatu (Rantauprapat) Rayon X 2. Daerah lain di Keresidenan Sumatera Timur dahulu Rayon IX c. Daerah Keresidenan Tapanuli dahulu :
1. Onderafdeling-onderafdeling Nias dan kepulauannya (Gunung Sitoli) Rayon X Kepulauan Batu (pulau Tello) Rayon X Dairilanden (Sidikalang) Rayon X 2. Onderafdeling-onderafdeling Silindung (Tarutung) Rayon VIII Hoogvl. Toba (Siborong-borong) Rayon VIII Toba (Balige) Rayon VIII Samosir (Pangururan) Rayon VIII 3. Daerah lain dalam Keresidenan Tapunuli dahulu Rayon IX V. Propinsi Sumatera Tengah I. Onderafdeling-onderafdeling : Tanjung Pinang dahulu Rayon III Karimun (Tanjung Balai) dahulu Rayon IV Lingga (Dabo-Singkep) dahulu Rayon IV Pulau Tujuh (Tarempa) dahulu Rayon IV Kerinci Indrapura (Sungai Penuh) dahulu Rayon VIII Painan dahulu Rayon VIII Kepulauan Mentawai (Sikakap-Sawangtungku) dahulu Rayon VIII Padang dahulu Rayon X Sijunjung dahulu Rayon X Kuala Tungkal dahulu Rayon X Maninjau dahulu Rayon XI Jambi dahulu Rayon XI Muara Tembesi dahulu Rayon XI Muara Tebo dahulu Rayon XI Sarolangun dahulu Rayon XI Air molek dahulu Rayon XII Indragiri Bovenl. (Rengat) dahulu Rayon XII Indragiri Benedenl. (Tembilahan) dahulu Rayon XII Kuantandistr. (Taluk) dahulu Rayon XII Bengkalis dahulu Rayon XII Selatpanjang dahulu Rayon XII Siak (Siak-Sri-Indrapura) dahulu Rayon XII Bagan Siapi-api dahulu Rayon XII Rokan (Pasirpengarayan) dahulu Rayon XII Kamparkiri (Pakanbaru) dahulu Rayon XII Bangko dahulu Rayon XII Muarabungo dahulu Rayon XII 2. Daerah lain dalam Propinsi Sumatera Tengah Rayon IX VI. Propinsi Sumatera Selatan 1. Onderafdeling-onderafdeling : Mana dahulu Rayon VIII Kaur (Bintuhan) dahulu Rayon VIII Muko-muko dahulu Rayon VIII Telukbetung (Tanjungkarang) dahulu Rayon VIII Kota Agung dahulu Rayon VIII Metro dahulu Rayon VIII Sukadana dahulu Rayon VIII Bengkulu Seluma (Bengkulu) dahulu Rayon IX Curup dahulu Rayon IX Rejang Lebong (Kapahiang) dahulu Rayon IX Muara Aman dahulu Rayon IX Kroe (Liwa) dahulu Rayon IX Kotabumi dahulu Rayon IX Menggala dahulu Rayon IX Belitung (Tanjungpandan) dahulu Rayon IX Manggar dahulu Rayon IX Komering Ilir (Kayu Agung) dahulu Rayon XI Musi Ilir en Kubustreken (Sekayu) dahulu Rayon XI Tanjung Enim dahulu Rayon XI Lematang Ilir (Muara Enim) dahulu Rayon XI Rawas (Surulangun) dahulu Rayon XI 2. Daerah lain dalam Propinsi Sumatera Selatan Rayon X VII. Propinsi Kalimantan a. Orderafdeling-onderafdeling: Pulau Laut Tanahbumbu (Kotabaru) dahulu Rayon IX Oost Kutai (Samarinda) dahulu Rayon IX Balikpapan dahulu Rayon IX West Kutai (Tenggarong) dahulu Rayon IX Muara Muntai dahulu Rayon IX Boven Mahakam (Longiran) dahulu Rayon IX Tidungse Landen (Malinau) dahulu Rayon IX Apau Kayang (Long Nawang) dahulu Rayon IX Telukbayur dahulu Rayon IX Berau (Tanjung Redeb) dahulu Rayon IX Beneden Matan Boven Matan (Ketapang) dahulu Rayon IX Sukadana dahulu Rayon IX Beneden Dayak (Kuala Kapuas) dahulu Rayon XI Boven Dayak (Kuala Kurun) dahulu Rayon XI Pahandut dahulu Rayon XI Sampit dahulu Rayon XI Kotawaringin (Pangkalan Bun) dahulu Rayon XI Muara Teweh dahulu Rayon XI Purukcahu dahulu Rayon XI b. Daerah lain dalam Propinsi Kalimantan Rayon X VIII.Propinsi Sulawesi a. Daerah Minahasa :
1. Daerah bagian Minahasa (Menado) Rayon IX 2. Daerah bagian Bolaang Mongondou (Kotamobagu) Rayon IX 3. Daerah bagian lain dalam daerah Minahasa Rayon VIII b. Daerah Sulawesi Utara :
1. Daerah bagian Buoo (Leok) Rayon IX 2. Daerah bagian lain dalam daerah Sulawesi Utara Rayon VIII c. Daerah Sulawesi Tengah :
1. Daerah bagian Kolonedale Rayon VIII 2. Daerah bagian Palu Rayon VIII 3. Daerah bagian lain dalam daerah Sulawesi Tengah Rayon IX d. Daerah Sangihe Talaud (Tahuna) Rayon X e. Daerah Sulawesi Selatan :
1. Daerah bagian Jeneponto Rayon VII 2. Daerah bagian Moros Rayon VII 3. Daerah bagian Pangkajene Rayon VII 4. Daerah bagian Sinjai Rayon VII 5. Daerah bagian Barru (Sumpangbinangae) Rayon VII 6. Daerah bagian Makale Rantepao (Makale) Rayon VII 7. Daerah bagian Ajataparang (Pare-Pare) Rayon VII 8. Daerah bagian Mamasa Rayon VII 9. Daerah bagian Palopo Rayon VII 10. Daerah bagian Masamba Rayon VII 11. Daerah bagian Malili Rayon VII 12. Daerah bagian Buton (Bau-bau) Rayon VII 13. Daerah bagian lain dalam daerah Sulawesi Selatan Rayon VIII IX. Propinsi Maluku a. Daerah Maluku Utara:
1. Daerah bagian Ternate Rayon X 2. Daerah bagian Jailolo Rayon X 3. Daerah bagian Tobelo Rayon XI 4. Daerah bagian lain dalam daerah Maluku Utara Rayon IX b. Daerah Maluku Selatan:
1. Daerah bagian Saparua Rayon IX 2. Daerah bagian Buru (Namlea) Rayon IX 3. Daerah bagian Kepulauan Aru (Dobo) Rayon X 4. Daerah bagian Amboina (Ambon) Rayon X 5. Daerah bagian lain dalam daerah Maluku Selatan Rayon VIII X. Propinsi Sunda Kecil a. Daerah Bali Rayon VII b. Daerah Lombok Rayon VI c. Daerah Timor dan Kepulauannya Rayon VII d. Daerah Sumba Rayon VIII e. Daerah Flores Rayon VIII f. Daerah Sumbawa Rayon VII Kutipan: LN 1952/32