 PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 24 TAHUN 2008 TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA BADAN METEOROLOGI DAN GEOFISIKA
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
Menimbang :

a. bahwa dengan adanya perubahan status kelembagaan Badan Meteorologi dan Geofisika yang semula berada di bawah unit struktural Departemen Perhubungan menjadi Lembaga Pemerintah Non Departemen dan penyesuaian jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Badan Meteorologi dan Geofisika, perlu mengatur kembali jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Badan Meteorologi dan Geofisika;
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a dan untuk melaksanakan ketentuan Pasal 2 ayat (2) dan ayat (3) serta Pasal 3 ayat (2) Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak, perlu menetapkan Peraturan Pemerintah tentang Jenis dan Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Badan Meteorologi dan Geofisika;
Mengingat :

1. Pasal 5 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 43, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3687);
3. Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 1997 tentang Jenis dan Penyetoran Penerimaan Negara Bukan Pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 57, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3694) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 52 Tahun 1998 tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 1997 tentang Jenis dan Penyetoran Penerimaan Negara Bukan Pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1998 Nomor 85, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3760);
MEMUTUSKAN:
MEMUTUSKAN:
 Menetapkan: PERATURAN PEMERINTAH TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA BADAN METEOROLOGI DAN GEOFISIKA.
Pasal 1
(1) Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Badan Meteorologi dan Geofisika meliputi penerimaan dari :
a. Jasa Informasi Cuaca untuk Penerbangan;
b. Jasa Informasi Cuaca Kelautan;
c. Jasa Informasi Klimatologi;
d. Jasa Informasi Kualitas Udara;
e. Jasa Informasi Geofisika;
f. Jasa Kalibrasi Alat Meteorologi dan Geofisika; dan
g. Jasa Pendidikan dan Pelatihan.
(2) Jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran Peraturan Pemerintah ini.
Pasal 2
(1) Besarnya tarif Pelayanan Jasa Informasi Cuaca untuk Penerbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 ayat (1) huruf a ditetapkan 4% (empat persen) dari tarif Pelayanan Jasa Penerbangan.
(2) Tarif Pelayanan Jasa Penerbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari:
a. Tarif Pelayanan Jasa Penerbangan yang diselenggarakan oleh Departemen Perhubungan; dan
b. Tarif Pelayanan Jasa Penerbangan yang diselenggarakan oleh Perusahaan Perseroan (Persero) PT Angkasa Pura I dan Perusahaan Perseroan (Persero) PT Angkasa Pura II.
Pasal 3
Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 ayat (1) mempunyai tarif dalam bentuk satuan rupiah dan persentase .
Pasal 4
(1) Tarif atas jenis pelayanan tertentu sebagaimana dimaksud dalam Lampiran Peraturan Pemerintah ini tidak termasuk biaya konsumsi, transportasi, dan akomodasi.
(2) Jenis pelayanan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. Jasa Informasi Klimatologi berupa Analisis Iklim;
b. Jasa Kalibrasi Alat Meteorologi dan Geofisika; dan
c. Jasa Pendidikan dan Pelatihan berupa Pelayanan Diklat Teknis Fungsional Meteorologi, Klimatologi, Kualitas Udara, dan Geofisika.
(3) Biaya konsumsi, transportasi dan akomodasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dibebankan kepada Wajib Bayar.
Pasal 5
(1) Terhadap kegiatan tertentu, Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berasal dari penerimaan Badan Meteorologi dan Geofisika sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1, dapat dikenakan tarif sebesar Rp. 0,00 (nol rupiah).
(2) Kegiatan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas :
a. kegiatan yang merupakan kewajiban/komitmen internasional;
b. kegiatan penanggulangan bencana;
c. kegiatan pelayanan umum yang disebarluaskan melalui media massa;
d. kegiatan sosial;
e. kegiatan keagamaan;
f. kegiatan pertahanan dan keamanan;
g. kegiatan pendidikan dan penelitian non komersial; dan
h. kegiatan pemerintahan baik daerah maupun pusat atas kerjasama dengan Badan Meteorologi dan Geofisika.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan syarat pengenaan tarif terhadap kegiatan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Kepala Badan Meteorologi dan Geofisika setelah mendapat persetujuan Menteri Keuangan.
Pasal 6
Seluruh Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 wajib disetor langsung secepatnya ke Kas Negara.
Pasal 7
Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku, jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Badan Meteorologi dan Geofisika sebagaimana diatur dalam Peraturan Pemerintah Nomor 14 Tahun 2000 tentang Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Departemen Perhubungan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 27, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3940) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 2005 tentang Perubahan Atas Peraturan Pemerintah Nomor 14 Tahun 2000 tentang Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Departemen Perhubungan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 56, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4510) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku .
Pasal 8
Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Pemerintah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 10 Maret 2008 ttd. DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO Diundangkan di Jakarta pada tanggal 10 Maret 2008 MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, ttd. ANDI MATTALATTA LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2008 NOMOR 46 PENJELASAN ATAS PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 24 TAHUN 2008 TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA BADAN METEOROLOGI DAN GEOFISIKA I. UMUM Sehubungan dengan adanya perubahan status kelembagaan Badan Meteorologi dan Geofisika yang semula berada dibawah unit struktural Departemen Perhubungan menjadi suatu Lembaga Pemerintah Non Departemen. Selain itu adanya penyesuaian jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Badan Meteorologi dan Geofisika sebagaimana telah diatur dalam Peraturan Pemerintah Nomor 14 Tahun 2000 tentang Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Departemen Perhubungan sebagaimana telah diubah dengan Perturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 2005 tentang Perubahan Atas Peraturan Pemerintah Nomor 14 Tahun 2000 tentang Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Departemen Perhubungan, diperlukan pengaturan kembali jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Badan Meteorologi dan Geofisika. Hal ini sejalan dengan upaya mengoptimalkan Penerimaan Negara Bukan Pajak guna menunjang pembangunan nasional, sebagai salah satu sumber penerimaan negara yang perlu dikelola dan dimanfaatkan untuk peningkatan pelayanan kepada masyarakat. Sehubungan dengan hal tersebut dan dalam rangka memenuhi ketentuan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak, perlu menetapkan jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Badan Meteorologi dan Geofisika dengan Peraturan Pemerintah. II. PASAL DEMI PASAL Pasal 1 Cukup jelas. Pasal 2 Cukup jelas. Pasal 3 Cukup jelas. Pasal 4 Cukup jelas. Pasal 5 Cukup jelas.
Pasal 6
Pengertian Kas Negara adalah sebagaimana yang dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak. Pasal 7 Cukup jelas. Pasal 8 Cukup jelas. TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4831 LAMPIRAN PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK NDONESIA NOMOR 24 TAHUN 2008 TANGGAL 10 Maret 2008 JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA BADAN METEOROLOGI DAN GEOFISIKA JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF I. JASA INFORMASI CUACA UNTUK PENERBANGAN Per Rute Unit 4% dari Tarif Pelayanan Jasa Penerbangan II. JASA INFORMASI CUACA KELAUTAN Per Permintaan Rp 75.000,00 III. JASA INFORMASI KLIMATOLOGI A. Data 1. Intensitas Hujan Maksimun 2. Curah Hujan Harian 3. Curah Hujan Bulanan 4. Curah Hujan Maksimum 24 jam, Bulanan 5. Hari Hujan Bulanan 6. Unsur Iklim Bulanan :
a. Suhu Maksimum b. Suhu Minimum c. Suhu Rata-Rata d. Tekanan Udara e. Kelembaban Nisbi Udara/ _Relative Humidity_ (RH) f. Penyinaran Matahari g. Intensitas Radiasi Matahari h. Arah dan Kecepatan Angin i. Penguapan j. Curah Hujan 7. Unsur Iklim Harian :
a. Suhu Maksimum b. Suhu Minimum c. Suhu Rata-Rata d. Tekanan Udara Per Stasiun/ Periode/Tahun Per Stasiun/Tahun Per Stasiun/Tahun Per Stasiun/Tahun Per Stasiun/Tahun Per Stasiun/Tahun Per Stasiun/Tahun Per Stasiun/Tahun Per Stasiun/Tahun Per Stasiun/Tahun Per Stasiun /Tahun Per Stasiun /Tahun Per Stasiun /Tahun Per Stasiun /Tahun Per Stasiun /Tahun Per Stasiun/Tahun Per Stasiun/Tahun Per Stasiun/Tahun Per Stasiun/Tahun Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp 30.000,00 50.000,00 15.000,00 30.000,00 50.000,00 10.000,00 10.000,00 10.000,00 10.000,00 10.000,00 10.000,00 10.000,00 10.000,00 10.000,00 10.000,00 50.000,00 50.000,00 50.000,00 50.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF e. Kelembaban Nisbi Udara/ _Relative Humidity_ (RH) f. Penyinaran Matahari g. Intensitas Radiasi Matahari h. Arah dan Kecepatan Angin i. Penguapan j. Curah Hujan B. Analisis Iklim C. Publikasi 1. Buku Evaluasi dan Prakiraan Hujan Bulanan 2. Buku Prakiraan Musim Kemarau 3. Buku Prakiraan Musim Hujan 4. Buku Ketersediaan Air Tanah Bulanan 5. Buku Prakiraan Potensi Rawan Banjir Bulan D. Peta 1. Peta Normal Curah Hujan 2. Peta Kesesuaian Agroklimat 3. Peta Potensi Rawan Banjir 4. Peta Daerah Rawan Kekeringan Per Stasiun/Tahun Per Stasiun/Tahun Per Stasiun/Tahun Per Stasiun/Tahun Per Stasiun/Tahun Per Stasiun/Tahun Per permintaan/Lokasi Per Buku Per Buku Per Buku Per Buku Per Buku Per Buku Per Buku Per Buku Per Buku Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp 50.000,00 50.000,00 50.000,00 50.000,00 50.000,00 50.000,00 8.650.000,00 50.000,00 100.000,00 100.000,00 50.000,00 100.000,00 300.000,00 400.000,00 300.000,00 400.000,00 IV. JASA INFORMASI KUALITAS UDARA A. Kimia Air Hujan Bulanan B. Kimia Air Hujan Mingguan C. Kualitas Udara :
1. Kimia Aerosol Bulanan 2. Kimia Aerosol Mingguan 3. _Suspended Particulate Matters_ (SPM) Mingguan 4. _Particulate Matters_ (PM)-10 Harian 5. _Particulate Matters_ (PM) -2,5 Harian 6. Gas Pelacak _Sulfur Dioksida_ (SO2) Mingguan 7. Gas Pelacak _Nitrogen Dioksida_ (NO2) Minggua Per Stasiun/Tahun Per Stasiun/Tahun Per Stasiun/Tahun Per Stasiun/Tahun Per Stasiun/Tahun Per Stasiun/Tahun Per Stasiun/Tahun Per Stasiun/Tahun Per Stasiun/Tahun Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp 60.000,00 120.000,00 60.000,00 100.000,00 50.000,00 60.000,00 60.000,00 30.000,00 30.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 8. Gas Pelacak _Sulfur Dioksida_ (SO2) Harian 9. Gas Pelacak _Nitrogen Oksida_ (NOx) Harian 10.Gas Pelacak Ozon (O3) Harian 11.Gas Pelacak _Karbon Monoksida_ (CO) Harian 12.Gas Pelacak _Karbon Dioksida_ (CO2) Harian 13. _Poly Aromatic Hidrocarbon_ (PAH) Harian 14. _Black Carbon_ (BC) Harian D. Radiasi Ultraviolet Harian Per Stasiun/Tahun Per Stasiun/Tahun Per Stasiun/Tahun Per Stasiun/Tahun Per Stasiun/Tahun Per Stasiun/Tahun Per Stasiun/Tahun Per Stasiun/Tahun Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp 60.000,00 60.000,00 60.000,00 60.000,00 60.000,00 60.000,00 60.000,00 25.000,00 V. JASA INFORMASI GEOFISIKA A. Peta kegempaan B. Peta percepatan tanah C. Buku dan peta variasi magnet bumi D. Peta tingkat kerawanan petir E. Informasi waktu (terbit dan terbenam matahari atau bulan) F. Buku almanak Badan Meteorologi dan Geofisika G. Buku peta garis batas ketinggian hilal H. Buku titik dasar gaya berat (gravitasi) I. Data informasi petir Per Lembar Per Lembar Per Buku Per Lembar Per Bulan/Lokasi Per Buku Per Buku Per Buku Per Lokasi Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp 200.000,00 200.000,00 250.000,00 150.000,00 15.000,00 50.000,00 50.000,00 100.000,00 50.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF VI. JASA KALIBRASI ALAT METEOROLOGI DAN GEOFISIKA A. Alat Meteorologi/Klimatologi 1. Barometer Aneroid 2. Barometer Air Raksa 3. Barograph 4. Thermometer Bola Basah/Bola Kering 5. Thermometer Maksimum/Minimum 6. Thermometer tanah 7. Thermometer Apung 8. Thermometer Rumput 9. Thermometer Min Rumput 10. _Thermohygrograph_ 11. _Portable Weather Station_ (PWS) 12. _Humidity_ 13. _Camble Stokes_ 14. Panci Penguapan 15. _Cup Counter_ Anemometer 16. _Psychrometer Assman_ 17. _Actinograph_ 18. Anemometer 19. _Digital Hand_ Anemometer 20. Digital Barometer 21. _Automatic Weather Station_ (AWS) 22. _Marine Automatic Weather_ _Station_ (MAWS) 23. _Automatic Meteorological_ _Observation System_ (AMOS) 24. Penakar Hujan Biasa 25. Penakar Hujan Otomatis B. Alat Kualitas Udara 1. PH Meter 2. _Conductivity_ Meter 3. Timbangan 4. _Ion Chromatograph_ (IC) 5. _Atomic Absorbtion_ _Spectrophotometer_ (AAS) 6. _High Volume_ _Sampler_ (HVS) __ 7. _Rainfall Water Sampler_ (RWS) 8. _Aerosol Sampler_ Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp 400.000,00 400.000,00 400.000,00 115.000,00 115.000,00 150.000,00 115.000,00 150.000,00 115.000,00 350.000,00 500.000,00 300.000,00 150.000,00 150.000,00 550.000,00 200.000,00 150.000,00 800.000,00 400.000,00 400.000,00 2.000.000,00 2.000.000,00 2.000.000,00 15.000,00 150.000,00 50.000,00 50.000,00 100.000,00 750.000,00 500.000,00 100.000,00 50.000,00 50.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 9. Pemantau _Karbon Dioksida_ (CO2 _Monitoring_ ) 10. Pemantau _Sulfur Dioksida_ (SO2 _Monitoring_ ) 11. Pemantau _Nitrogen Dioksida_ (NO2 _Monitoring_ ) 12. Ozon _Analyser_ 13. _Betha Attenuator Monitoring_ (BAM) 14. Gelas Ukur 15. _Spectrophotometer_ C. Alat Geofisika 1. _Portable Analog Seismograph_ 2. _Short Period Seismograph_ (SPS-1) 3. _Short Period Seismograph_ (SPS-3) 4. _Portable Digital Seismograph_ (3 Komponen) 5. _Digital Broad Band Seismograph_ (3 Komponen) 6. _Digital Accelerograph_ (3 Komponen) D. Pengujian Sampel Kualitas Udara 1. _Sulfur Dioksida_ (SO2) 2. _Nitrogen Dioksida_ (NO2) 3. _Karbon Dioksida_ (CO2) 4. Ozon 5. Debu _Particulate Matters_ (PM) 100 6. Debu _Particulate Matters_ (PM) 10 7. Debu _Particulate Matters_ (PM) 2,5 8. Kimia Air Hujan E. Pengambilan Sampel Kualitas Udara 1. _Sulfur Dioksida_ (SO2) 2. _Nitrogen Dioksida_ (NO2) 3. _Karbon Dioksida_ (CO2) 4. Ozon 5. Debu _Particulate Matters_ (PM) 100 Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Unit Per Sampel Per Sampel Per Sampel Per Sampel Per Sampel Per Sampel Per Sampel Per Sampel Per Sampel Per Sampel Per Sampel Per Sampel Per Sampel Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp 250.000,00 250.000,00 250.000,00 250.000,00 250.000,00 50.000,00 200.000,00 1.500.000,00 1.500.000,00 1.500.000,00 1.750.000,00 1.750.000,00 1.750.000,00 15.000,00 15.000,00 15.000,00 15.000,00 40.000,00 40.000,00 60.000,00 200.000,00 25.000,00 25.000,00 25.000,00 25.000,00 50.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 6. Debu _Particulate Matters_ (PM) 10 7. Debu _Particulate Matters_ (PM) 2,5 8. Kimia Air Hujan Per Sampel Per Sampel Per Sampel Rp Rp Rp 50.000,00 75.000,00 200.000,00 VII. JASA PENDIDIKAN DAN PELATIHAN A. Uang pendaftaran dan seleksi masuk Akademi Meteorologi dan Geofisika (AMG) B. Sumbangan Pembinaan Pendidikan dan Latihan dari Siswa Instansi lain C. Pelayanan Diklat Teknis Fungsional Meteorologi, Klimatologi, Kualitas Udara dan Geofisika (MKKuG) D. Jasa Sewa Sarana dan Prasarana 1. Kamar pada asrama Pusdiklat AMG 2. Ruang kelas AC 3. Ruang kelas non AC 4. Aula dan fasilitasnya Per Orang Per Siswa/ Semester Per Orang/ Dua minggu Per Orang /Hari Per Ruang /Hari Per Ruang /Hari Per Delapan Jam Rp Rp Rp Rp Rp Rp Rp 75.000,00 4.500.000,00 1.500.000,00 50.000,00 500.000,00 300.000,00 1.500.000,00 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA , ttd. DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO