 a. bahwa berhubung dengan kenaikan biaya umum dewasa ini, yang sangat mempengaruhi pembiayaan dalam bidang pengangkutan, pemeliharaan dan perlengkapan, maka beban- beban eksploitasi dinas Pos menjadi sangat meningkat; a. bahwa berhubung dengan kenaikan biaya umum dewasa ini, yang sangat mempengaruhi pembiayaan dalam bidang pengangkutan, pemeliharaan dan perlengkapan, maka beban- beban eksploitasi dinas Pos menjadi sangat meningkat;
b. bahwa oleh sebab-sebab itu tarip-tarip Pos dalam negeri yang dimuat dalam Peraturan Pemerintah No. 26 tahun 1959 yo Peraturan Pemerintah No. 242 tahun 1961 tentang Pos dalam negeri perlu diubah;
Mengingat:

1. Pasal 5 ayat 2 Undang-undang Dasar;
2. Undang-undang No. 10 Prp tahun 1960;
3. Pasal 14 Undang-undang No. 4 tahun 1959 tentang Pos (Lembaran-Negara tahun 1959 No. 12); Mendengar : Menteri Pertama, Wakil Menteri Pertama bidang Distribusi, Wakil Menteri Pertama bidang Keuangan, Menteri Perhubungan Darat, Pos, Telekomunikasi dan Pariwisata pada tanggal 12 Mei 1963. Memutuskan : Menetapkan : Peraturan Pemerintah tentang Perubahan daan Tambahan Peraturan Pemerintah No. 26 tahun 1959 (Lembaran-Negara tahun 1959 No. 41) tentang Pos dalam Negeri yang telah diubah dan ditambah dengan Peraturan Pemerintah No. 242 tahun 1961 (Lembaran-Negara tahun 1961 No. 308). Pasal 1. Pasal 9 ayat (1) dan ayat (3) Peraturan Pemerintah No. 26 tahun 1959 (Lembaran-Negara tahun 1959 No. 41) tentang Pos dalam Negeri yang telah diubah dan ditambah dengan Peraturan Pemerintah No. 242 tahun 1961 (Lembaran-Negara tahun 1961 No. 308) diubah dan ditambah sehingga berbunyi sebagai berikut : Ayat (1). Porto yang harus dibayar dimuka dan batas-batas berat dan ukuran surat pos dimuat dalam daftar dibawah ini Pasal III. II. PASAL DEMI PASAL Pasal I. Tidak memerlukan penjelasan. Pasal II Banyaknya coupures untuk poswesel dikurangi dari 9 menjadi 4 dengan maksud untuk menyederhanakan. Pasal III Pembulatan menjadi lipatan 25 sen hanya untuk menyesuaikan dengan persediaan benda pos yang ada. Pasal IV Tidak memerlukan penjelasan Termasuk dalam Lembaran-Negara tahun 1963 No. 44. Mengetahui : Pejabat Sekretaris Negara, A.W. SURJOADININGRAT (S.H.). -------------------------------- CATATAN Kutipan: LN 1963/44; TLN NO. 2548