 PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 47 TAHUN 2009 TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA KEMENTERIAN NEGARA RISET DAN TEKNOLOGI
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
Menimbang :
 bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 2 ayat (2) dan ayat (3) serta Pasal 3 ayat (2) Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak, perlu menetapkan Peraturan Pemerintah tentang Jenis dan Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Kementerian Negara Riset dan Teknologi;
Mengingat :

1. Pasal 5 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 43, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3687);
3. Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 1997 tentang Jenis dan Penyetoran Penerimaan Negara Bukan Pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 57, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3694) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 52 Tahun 1998 tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 1997 tentang Jenis dan Penyetoran Penerimaan Negara Bukan Pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1998 Nomor 85, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3760);
MEMUTUSKAN:
 Menetapkan : PERATURAN PEMERINTAH TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA KEMENTERIAN NEGARA RISET DAN TEKNOLOGI.
Pasal 1
(1) Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Kementerian Negara Riset dan Teknologi meliputi penerimaan dari:
a. perizinan penelitian dan pengembangan bagi:
1. Perguruan Tinggi Asing;
2. Lembaga Penelitian dan Pengembangan Asing;
3. Badan Usaha Asing; dan
4. Orang Asing.
b. penjualan hasil penelitian dan pengembangan Balai Agro Teknologi Terpadu; dan
c. jasa sewa prasarana Pusat Penelitian Ilmu Pengetahuan dan Teknologi (PUSPIPTEK).
(2) Jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran Peraturan Pemerintah ini.
Pasal 2
Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 ayat (1) mempunyai tarif dalam bentuk satuan rupiah dan dollar Amerika.
Pasal 3
(1) Terhadap jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berasal dari perizinan penelitian dan pengembangan bagi Perguruan Tinggi Asing dan Lembaga Penelitian dan Pengembangan Asing sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 ayat (1) huruf a angka 1 dan angka 2 yang melakukan penelitian berdasarkan kerjasama antarpemerintah dapat dikenakan tarif sebesar USD 0,00 (nol dollar Amerika).
(2) Pengenaan tarif terhadap jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berasal dari Jasa Sewa Prasarana Pusat Penelitian Ilmu Pengetahuan dan Teknologi untuk Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah, Lembaga Pendidikan Formal, Kementerian Negara Riset dan Teknologi dan Lembaga Pemerintah Non Departemen yang dikoordinasikan Kementerian Negara Riset dan Teknologi, dan Peneliti harus memenuhi syarat dan tata cara tertentu.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, syarat, dan tata cara pengenaan tarif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri Negara Riset dan Teknologi setelah mendapat persetujuan dari Menteri Keuangan.
Pasal 4
Seluruh Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Kementerian Negara Riset dan Teknologi wajib disetor langsung secepatnya ke Kas Negara.
Pasal 5
Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku, ketentuan Pasal 1 ayat (1) huruf b dan lampiran angka II Peraturan Pemerintah Nomor 75 Tahun 2007 tentang Jenis dan Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku Pada Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 159, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4361), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 6
Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Pemerintah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 11 Juni 2009 ttd DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO Diundangkan di Jakarta pada tanggal 11 Juni 2009 MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, ttd ANDI MATTALATTA LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2009 NOMOR 92 PENJELASAN ATAS PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 47 TAHUN 2009 TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA KEMENTERIAN NEGARA RISET DAN TEKNOLOGI I. UMUM Dalam rangka mengoptimalkan Penerimaan Negara Bukan Pajak guna menunjang pembangunan nasional, Penerimaan Negara Bukan Pajak pada Kementerian Negara Riset dan Teknologi sebagai salah satu sumber penerimaan negara perlu dikelola dan dimanfaatkan untuk peningkatan pelayanan kepada masyarakat. Sehubungan dengan hal tersebut dan untuk melaksanakan ketentuan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak, perlu ditetapkan jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Kementerian Negara Riset dan Teknologi dengan Peraturan Pemerintah ini. II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup jelas.
Pasal 2
Cukup jelas.
Pasal 3
Cukup jelas.
Pasal 4
Pengertian Kas Negara adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak.
Pasal 5
Cukup jelas.
Pasal 6
Cukup jelas. TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5022 LAMPIRAN PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 47 TAHUN 2009 TANGGAL 11 JUNI 2009 JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA KEMENTERIAN NEGARA RISET DAN TEKNOLOGI NO JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF I Perizinan Penelitian dan Pengembangan bagi Perguruan Tinggi Asing, Lembaga Penelitian dan Pengembangan Asing, Badan Usaha Asing, dan Orang Asing 1. Izin bagi Perguruan Tinggi Asing:
a. Izin baru untuk jangka waktu 1 (satu) bulan sampai dengan 5 (lima) bulan. Per Orang USD 250,00 b. Izin baru untuk jangka waktu 6 (enam) bulan sampai dengan 12 (dua belas) bulan. Per Orang USD 500,00 c. Perpanjangan Izin untuk jangka waktu 1 (satu) bulan sampai dengan 5 (lima) bulan. Per Orang USD 125,00 d. Perpanjangan Izin untuk jangka waktu 6 (enam) bulan sampai dengan 12 (dua belas) bulan. Per Orang USD 250,00 e. Pemberian surat rekomendasi bagi _Spouse_ dan _Dependent_ untuk pengurusan dokumen perjalanan ( _travel document_ ). Per Orang USD 100,00 f. Pemberian surat rekomendasi bagi _Spouse_ dan _Dependent_ untuk pengurusan perpanjangan dokumen perjalanan ( _travel document_ ). Per Orang USD 50,00 NO JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 2. Izin bagi Lembaga Penelitian dan Pengembangan Asing:
a. Izin baru untuk jangka waktu 1 (satu) bulan sampai dengan 5 (lima) bulan. Per Orang USD 250,00 b. Izin baru untuk jangka waktu 6 (enam) bulan sampai dengan 12 (dua belas) bulan. Per Orang USD 500,00 c. Perpanjangan Izin untuk jangka waktu 1 (satu) bulan sampai dengan 5 (lima) bulan. Per Orang USD 125,00 d. Perpanjangan Izin untuk jangka waktu 6 (enam) bulan sampai dengan 12 (dua belas) bulan. Per Orang USD 250,00 e. Pemberian surat rekomendasi bagi _Spouse_ dan _Dependent_ untuk pengurusan dokumen perjalanan ( _travel document_ ). Per Orang USD 100,00 f. Pemberian surat rekomendasi bagi _Spouse_ dan _Dependent_ untuk pengurusan perpanjangan dokumen perjalanan ( _travel document_ ). Per Orang USD 50,00 3. Izin bagi Badan Usaha Asing:
a. Izin baru untuk jangka waktu 1 (satu) bulan sampai dengan 5 (lima) bulan. Per Orang USD 500,00 b. Izin baru untuk jangka waktu 6 (enam) bulan sampai dengan 12 (dua belas) bulan. Per Orang USD 1.000,00 c. Perpanjangan Izin untuk jangka waktu 1 (satu) bulan sampai dengan 5 (lima) bulan. Per Orang USD 250,00 NO JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF d. Perpanjangan Izin untuk jangka waktu 6 (enam) bulan sampai dengan 12 (dua belas) bulan. Per Orang USD 500,00 e. Pemberian surat rekomendasi bagi _Spouse_ dan _Dependent_ untuk pengurusan dokumen perjalanan ( _travel document_ ). Per Orang USD 100,00 f. Pemberian surat rekomendasi bagi _Spouse_ dan _Dependent_ untuk pengurusan perpanjangan dokumen perjalanan ( _travel document_ ). Per Orang USD 50,00 4. Izin bagi Orang Asing:
a. Izin baru untuk jangka waktu 1 (satu) bulan sampai dengan 5 (lima) bulan. Per Orang USD 130,00 b. Izin baru untuk jangka waktu 6 (enam) bulan sampai dengan 12 (dua belas) bulan. Per Orang USD 150,00 c. Perpanjangan Izin untuk jangka waktu 1 (satu) bulan sampai dengan 5 (lima) bulan. Per Orang USD 65,00 d. Perpanjangan Izin untuk jangka waktu 6 (enam) bulan sampai dengan 12 (dua belas) bulan. Per Orang USD 75,00 e. Pemberian surat rekomendasi bagi _Spouse_ dan _Dependent_ untuk pengurusan dokumen perjalanan ( _travel document_ ). Per Orang USD 100,00 f. Pemberian surat rekomendasi bagi _Spouse_ dan _Dependent_ untuk pengurusan perpanjangan dokumen perjalanan ( _travel document_ ). Per Orang USD 50,00 II Penjualan Hasil Penelitian dan Pengembangan Balai Agro Teknologi Terpadu. NO JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 1. Bidang Pertanian:
a. Benih Kedelai Per Kg Rp 10.000,00 b. Jagung Per Kg Rp 1.400,00 c. Bibit Jarak Per Pohon Rp 1.000,00 2. Bidang Peternakan:
a. Bibit Unggul Itik Per Ekor Rp 31.500,00 b. Bibit Unggul Ayam Per Ekor Rp 31.500,00 c. Bibit Unggul Kambing Per Ekor Rp 420.000,00 d. Bibit Unggul Sapi Per Ekor Rp 2.800.000,00 3. Bidang Perikanan:
a. Benur Udang Galah Per Ekor Rp 90,00 b. Benih Ikan Nila Per Ekor Rp 210,00 c. Benih Ikan Patin Per Ekor Rp 210,00 d. Benih Ikan Mas Per Ekor Rp 210,00 III Jasa Sewa Prasarana Pusat Penelitian Ilmu Pengetahuan dan Teknologi (PUSPIPTEK).
1. Umum a. Graha Widya Bhakti:
1) Ruang Auditorium kapasitas 130 kursi. Per 8 Jam Rp 2.500.000,00 2) Ruang rapat/seminar kapasitas 70 kursi. Per 8 Jam Rp 2.000.000,00 NO JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 3) Ruang rapat/seminar kapasitas 50 kursi. Per 8 Jam Rp 1.500.000,00 4) Ruang rapat/seminar kapasitas 30 kursi. Per 8 Jam Rp 1.200.000,00 5) Ruang Sidang Utama. Per 8 Jam Rp 6.000.000,00 6) Lobby kapasitas 500 kursi. Per 8 Jam Rp 5.000.000,00 b. Wisma Tamu PUSPIPTEK:
1) Kamar Standar. Per Hari Rp 125.000,00 2) Kamar _Deluxe_ . Per Hari Rp 140.000,00 3) Kasur Tambahan ( _Extra Bed_ ). Per Hari Rp 20.000,00 2. Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah a. Graha Widya Bhakti:
1) Ruang Auditorium kapasitas 130 kursi. Per 8 Jam Rp 2.125.000,00 2) Ruang rapat/seminar kapasitas 70 kursi. Per 8 Jam Rp 1.700.000,00 3) Ruang rapat/seminar kapasitas 50 kursi. Per 8 Jam Rp 1.275.000,00 4) Ruang rapat/seminar kapasitas 30 kursi. Per 8 Jam Rp 1.020.000,00 5) Ruang Sidang Utama. Per 8 Jam Rp 5.100.000,00 6) Lobby kapasitas 500 kursi. Per 8 Jam Rp 4.250.000,00 b. Wisma Tamu PUSPIPTEK: NO JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 1) Kamar Standar. Per Hari Rp 106.250,00 2) Kamar _Deluxe._ Per Hari Rp 119.000,00 3) Kasur Tambahan ( _Extra Bed_ ). Per Hari Rp 17.000,00 3. Lembaga pendidikan formal a. Graha Widya Bhakti:
1) Ruang Auditorium kapasitas 130 kursi. Per 8 Jam Rp 2.000.000,00 2) Ruang rapat/seminar kapasitas 70 kursi. Per 8 Jam Rp 1.600.000,00 3) Ruang rapat/seminar kapasitas 50 kursi. Per 8 Jam Rp 1.200.000,00 4) Ruang rapat/seminar kapasitas 30 kursi. Per 8 Jam Rp 960.000,00 5) Ruang Sidang Utama. Per 8 Jam Rp 4.800.000,00 6) Lobby kapasitas 500 kursi. Per 8 Jam Rp 4.000.000,00 b. Wisma Tamu PUSPIPTEK:
1) Kamar Standar. Per Hari Rp 100.000,00 2) Kamar _Deluxe._ Per Hari Rp 112.000,00 3) Kasur Tambahan ( _Extra Bed_ ). Per Hari Rp 16.000,00 4. Kementerian Negara Riset dan Teknologi dan Lembaga Pemerintah Non Departemen yang dikoordinasikan Kementerian Negara Riset dan Teknologi NO JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF a. Graha Widya Bhakti:
1) Ruang Auditorium kapasitas 130 kursi. Per 8 Jam Rp 1.875.000,00 2) Ruang rapat/seminar kapasitas 70 kursi. Per 8 Jam Rp 1.500.000,00 3) Ruang rapat/seminar kapasitas 50 kursi. Per 8 Jam Rp 1.125.000,00 4) Ruang rapat/seminar kapasitas 30 kursi. Per 8 Jam Rp 900.000,00 5) Ruang Sidang Utama. Per 8 Jam Rp 4.500.000,00 6) Lobby kapasitas 500 kursi. Per 8 Jam Rp 3.750.000,00 b. Wisma Tamu PUSPIPTEK:
1) Kamar Standar. Per Hari Rp 93.750,00 2) Kamar _Deluxe_ . Per Hari Rp 105.000,00 3) Kasur Tambahan ( _Extra Bed_ ). Per Hari Rp 15.000,00 5. Peneliti a. Graha Widya Bhakti:
1) Ruang Auditorium kapasitas 130 kursi. Per 8 Jam Rp 1.250.000,00 2) Ruang rapat/seminar kapasitas 70 kursi. Per 8 Jam Rp 1.000.000,00 3) Ruang rapat/seminar kapasitas 50 kursi. Per 8 Jam Rp 750.000,00 NO JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 4) Ruang rapat/seminar kapasitas 30 kursi. Per 8 Jam Rp 600.000,00 5) Ruang Sidang Utama. Per 8 Jam Rp 3.000.000,00 6) Lobby kapasitas 500 kursi. Per 8 Jam Rp 2.500.000,00 b. Wisma Tamu PUSPIPTEK:
1) Kamar Standar. Per Hari Rp 62.500,00 2) Kamar _Deluxe_ . Per Hari Rp 70.000,00 3) Kasur Tambahan ( _Extra Bed_ ). Per Hari Rp 10.000,00 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, ttd DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO