 PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 54 TAHUN 2009 TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA BADAN PUSAT STATISTIK
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
Menimbang :

a. bahwa dengan adanya penyesuaian jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Badan Pusat Statistik sebagaimana telah diatur dalam Peraturan Pemerintah Nomor 62 Tahun 2005 tentang Jenis dan Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Badan Pusat Statistik, perlu mengatur kembali jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Badan Pusat Statistik;
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan untuk melaksanakan ketentuan Pasal 2 ayat (2) dan ayat (3) serta Pasal 3 ayat (2) Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak, perlu menetapkan Peraturan Pemerintah tentang Jenis dan Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Badan Pusat Statistik;
Mengingat :

1. Pasal 5 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 43, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3687);
3. Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 1997 tentang Jenis dan Penyetoran Penerimaan Negara Bukan Pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 57, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3694) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 52 Tahun 1998 tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 1997 tentang Jenis dan Penyetoran Penerimaan Negara Bukan Pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1998 Nomor 85, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3760);
MEMUTUSKAN:
MEMUTUSKAN:
 Menetapkan : PERATURAN PEMERINTAH TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA BADAN PUSAT STATISTIK.
Pasal 1
(1) Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Badan Pusat Statistik meliputi penerimaan dari:
a. penjualan publikasi cetakan;
b. penjualan publikasi elektronik/ _softcopy_ ;
c. penjualan data mentah;
d. penjualan peta digital wilayah;
e. penyeleksian calon mahasiswa baru Sekolah Tinggi Ilmu Statistik ;
f. jasa pendidikan pada Sekolah Tinggi Ilmu Statistik bagi pegawai tugas belajar non-Badan Pusat Statistik;
g. jasa penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan teknis dan fungsional;
h. jasa sewa sarana dan prasarana Badan Pusat Statistik; dan i. jasa pelayanan kegiatan statistik dan teknologi informasi berdasarkan kontrak kerja sama dengan pihak lain.
(2) Tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Badan Pusat Statistik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a sampai dengan huruf h adalah sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Peraturan Pemerintah ini.
(3) Tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Badan Pusat Statistik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf i adalah sebesar nilai nominal yang tercantum dalam kontrak kerja sama.
Pasal 2
(1) Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 ayat (2) mempunyai tarif dalam bentuk satuan rupiah.
(2) Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 ayat (3) mempunyai tarif dalam bentuk satuan rupiah, dollar Amerika, yen, atau euro.
Pasal 3
(1) Tarif penjualan publikasi cetakan, publikasi elektronik/ _softcopy_ , data mentah, dan peta digital wilayah tidak termasuk biaya pengiriman dan jasa perbankan.
(2) Biaya pengiriman dan jasa perbankan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibebankan kepada Wajib Bayar.
Pasal 4
(1) Tarif atas penyeleksian calon mahasiswa baru Sekolah Tinggi Ilmu Statistik tidak termasuk biaya tes kesehatan, konsumsi, transportasi, dan/atau akomodasi.
(2) Biaya tes kesehatan, konsumsi, transportasi, dan/atau akomodasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibebankan kepada Wajib Bayar.
Pasal 5
(1) Tarif atas jasa pendidikan pada Sekolah Tinggi Ilmu Statistik bagi pegawai tugas belajar non-Badan Pusat Statistik tidak termasuk biaya buku, literatur, seragam, atribut, masa integrasi pendidikan kampus, asuransi, konsumsi, transportasi, dan/atau akomodasi.
(2) Biaya buku, literatur, seragam, atribut, masa integrasi pendidikan kampus, asuransi, konsumsi, transportasi, dan/atau akomodasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibebankan kepada Wajib bayar.
Pasal 6
(1) Tarif atas jasa penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan teknis dan fungsional tidak termasuk biaya konsumsi, transportasi, dan/atau akomodasi.
(2) Biaya konsumsi, transportasi, dan/atau akomodasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibebankan kepada Wajib Bayar.
Pasal 7
(1) Terhadap pihak tertentu, untuk penjualan publikasi cetakan, publikasi elektronik/ _softcopy_ , data mentah, dan/atau peta digital wilayah dapat dikenakan tarif sebesar Rp0,00 (nol rupiah).
(2) Pihak tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:
a. instansi pemerintah pusat dan daerah;
b. lembaga negara;
c. perwakilan negara asing; atau
d. lembaga internasional.
(3) Ketentuan mengenai persyaratan dan tata cara pengenaan tarif Rp0,00 (nol rupiah) terhadap pihak tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Kepala Badan Pusat Statistik setelah mendapat persetujuan Menteri Keuangan.
Pasal 8
Seluruh Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Badan Pusat Statistik wajib disetor langsung secepatnya ke Kas Negara.
Pasal 9
Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku, Peraturan Pemerintah Nomor 62 Tahun 2005 tentang Jenis dan Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Badan Pusat Statistik (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 144, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4579), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 10
Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Pemerintah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 1 September 2009 ttd DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO Diundangkan di Jakarta pada tanggal 1 September 2009 MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA ttd ANDI MATTALATTA LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2009 NOMOR 127 PENJELASAN ATAS PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 54 TAHUN 2009 TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA BADAN PUSAT STATISTIK I. UMUM Sehubungan dengan adanya jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang baru, pengurangan jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak, dan perubahan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak pada Badan Pusat Statistik, dan dalam upaya mengoptimalkan Penerimaan Negara Bukan Pajak guna menunjang pembangunan nasional, perlu meninjau kembali Peraturan Pemerintah Nomor 62 Tahun 2005 tentang Jenis dan Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Badan Pusat Statistik dengan menetapkan Peraturan Pemerintah ini. Dengan ditetapkannya Peraturan Pemerintah ini, diharapkan dapat meningkatkan Penerimaan Negara Bukan Pajak pada Badan Pusat Statistik untuk dikelola dan dimanfaatkan dalam rangka peningkatan pelayanan kepada masyarakat. II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup jelas.
Pasal 2
Cukup jelas.
Pasal 3
Cukup jelas.
Pasal 4
Cukup jelas.
Pasal 5
Cukup jelas.
Pasal 6
Cukup jelas.
Pasal 7
Cukup jelas.
Pasal 8
Pengertian Kas Negara adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang- Undang Nomor 20 Tahun 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak.
Pasal 9
Cukup jelas.
Pasal 10
Cukup jelas. TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5046 LAMPIRAN PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 54 TAHUN 2009 2009 TANGGAL 1 SEPTEMBER 2009 JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA BADAN PUSAT STATISTIK JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF I . PENJUALAN PUBLIKASI CETAKAN A. Kelompok Multisubyek 1. Laporan Sosial Indonesia Per eksemplar Rp 63.000,00 2. Analisis Profil Perusahaan/Usaha Indonesia (Hasil Pendaftaran Perusahaan/Usaha Sensus Ekonomi) Per eksemplar Rp 50.000,00 3. Analisis Sensus Ekonomi Mengenai Ketenagakerjaan di Indonesia (Hasil Sensus Ekonomi Subsektor dan data Badan Pusat Statistik lainnya) Per eksemplar Rp 63.000,00 4. Buku Saku Statistik Indonesia Per eksemplar Rp 180.000,00 5. Indikator Ekonomi Per eksemplar Rp 50.000,00 6. Indikator Kesejahteraan Rakyat Per eksemplar Rp 85.000,00 7. Klasifikasi Baku Lapangan Usaha Indonesia Per eksemplar Rp 79.000,00 8. Laporan Perekonomian Indonesia Per eksemplar Rp 100.000,00 9. Ringkasan Metadata Kegiatan Statistik Per eksemplar Rp 175.000,00 10. Ringkasan Metadata Kegiatan Statistik Dasar Per eksemplar Rp 62.000,00 11. _Sampling Error_ Survei Penduduk Antar Sensus Per eksemplar Rp 178.000,00 12. _Sampling Error_ Survei Sosial Ekonomi Nasional Per eksemplar Rp 167.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 13. Statistik Indonesia Per eksemplar Rp 300.000,00 14. Tinjauan Kinerja Perekonomian Indonesia Triwulanan Per eksemplar Rp 35.000,00 B. Kelompok Sosial 1. Analisis Penyandang Masalah Kesejahteraan Sosial Per eksemplar Rp 71.000,00 2. Buklet Penyandang Masalah Kesejahteraan Sosial Per eksemplar Rp 61.000,00 3. Ringkasan Eksekutif Hasil Pendataan Potensi Desa Per eksemplar Rp 26.000,00 4. Indikator Pembangunan Berkelanjutan Per eksemplar Rp 56.000,00 5. Infrastruktur di tingkat Kabupaten/Kota dan Kecamatan Berdasarkan Hasil Pendataan Potensi Desa Per eksemplar Rp 33.000,00 6. Laporan Statistik Kriminal Per eksemplar Rp 33.000,00 7. Laporan Studi Indikator Kekerasan Per eksemplar Rp 31.000,00 8. Perempuan dan Laki-laki Indonesia Per eksemplar Rp 28.000,00 9. Profil Kesehatan Ibu dan Anak Per eksemplar Rp 94.000,00 10. Statistik Lingkungan Hidup Indonesia Per eksemplar Rp 165.000,00 11. Statistik Pemuda Indonesia Per eksemplar Rp 83.000,00 12. Statistik Pendidikan Per eksemplar Rp 83.000,00 13. Statistik Penduduk Lanjut Usia Per eksemplar Rp 54.000,00 14. Statistik Pertahanan dan Keamanan Per eksemplar Rp 48.000,00 15. Statistik Perumahan dan Permukiman Per eksemplar Rp 89.000,00 16. Statistik Politik dan Keamanan Per eksemplar Rp 59.000,00 17. Statistik Potensi Desa Indonesia Per eksemplar Rp 80.000,00 18. Statistik Potensi Desa Provinsi Per eksemplar Rp 80.000,00 19. Statistik Sosial Budaya Per eksemplar Rp 71.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 20. Statistik Sumberdaya Laut dan Pesisir Per eksemplar Rp 59.000,00 21. Keadaan Angkatan Kerja di Indonesia Per eksemplar Rp 89.000,00 22. Keadaan Pekerja di Indonesia Per eksemplar Rp 89.000,00 23. Pengeluaran untuk Konsumsi Penduduk Indonesia Per eksemplar Rp 100.000,00 24. Pengeluaran untuk Konsumsi Penduduk Indonesia per Provinsi Per eksemplar Rp 177.000,00 25. Konsumsi Kalori dan Protein Penduduk Indonesia dan Provinsi Per eksemplar Rp 150.000,00 26. Statistik Kesejahteraan Rakyat Per eksemplar Rp 100.000,00 27. Statistik Upah Per eksemplar Rp 35.000,00 C. Kelompok Produksi 1. Direktori Perusahaan Hortikultura Per eksemplar Rp 71.000,00 2. Direktori Statistik Konstruksi Per eksemplar Rp 236.000,00 3. Indikator Industri Kecil dan Kerajinan Rumah Tangga Per eksemplar Rp 35.000,00 4. Indikator Industri Mikro dan Kecil Per eksemplar Rp 43.000,00 5. Indikator Konstruksi Triwulanan Per eksemplar Rp 59.000,00 6. Indikator Pertanian Per eksemplar Rp 94.000,00 7. Luas Lahan Menurut Penggunaannya di Indonesia Per eksemplar Rp 94.000,00 8. Neraca Energi Indonesia Per eksemplar Rp 71.000,00 9. Perkembangan Indeks Produksi Industri Besar dan Sedang Per eksemplar Rp 32.000,00 10. Produksi Perikanan Laut yang Dijual di Tempat Pelelangan Ikan Per eksemplar Rp 53.000,00 11. Produksi Tanaman Padi dan Palawija di Indonesia Per eksemplar Rp 100.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 12. Profil Industri Kecil dan Kerajinan Rumah Tangga Per eksemplar Rp 37.000,00 13. Profil Industri Mikro dan Kecil Per eksemplar Rp 60.000,00 14. Statistik Air Bersih Per eksemplar Rp 65.000,00 15. Statistik Gas Kota Per eksemplar Rp 65.000,00 16. Statistik Industri Karet Remah Per eksemplar Rp 71.000,00 17. Statistik Industri Kecil dan Kerajinan Rumah Tangga Per eksemplar Rp 67.000,00 18. Statistik Karet Indonesia Per eksemplar Rp 80.000,00 19. Statistik Kelapa Sawit Indonesia Per eksemplar Rp 44.000,00 20. Statistik Konstruksi Per eksemplar Rp 59.000,00 21. Statistik Listrik Perusahaan Listrik Negara Per eksemplar Rp 71.000,00 22. Statistik Pemotongan Ternak Per eksemplar Rp 59.000,00 23. Statistik Pertambangan Bahan Galian Per eksemplar Rp 26.000,00 24. Statistik Pertambangan Minyak dan Gas Bumi Per eksemplar Rp 71.000,00 25. Statistik Pertambangan Non Minyak dan Gas Bumi Per eksemplar Rp 59.000,00 26. Statistik Perusahaan Hak Pengusahaan Hutan Per eksemplar Rp 89.000,00 27. Statistik Perusahaan Pembudidaya Tanaman Kehutanan Per eksemplar Rp 83.000,00 28. Statistik Perusahaan Perikanan Per eksemplar Rp 53.000,00 29. Statistik Perusahaan Peternakan Sapi Perah Per eksemplar Rp 47.000,00 30. Statistik Perusahaan Ternak Besar dan Kecil Per eksemplar Rp 47.000,00 31. Statistik Perusahaan Peternakan Unggas Per eksemplar Rp 47.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 32. Statistik Tanaman Biofarmaka dan Tanaman Hias Indonesia Per eksemplar Rp 59.000,00 33. Statistik Tanaman Buah-buahan dan Sayuran Tahunan Per eksemplar Rp 31.000,00 34. Statistik Tanaman Sayuran dan Buah-buahan Semusim Per eksemplar Rp 43.000,00 35. Statistik Teh Indonesia Per eksemplar Rp 47.000,00 36. Statistik Tempat Pelelangan Ikan Per eksemplar Rp 35.000,00 37. Struktur Ongkos Usaha Tani Jagung Per eksemplar Rp 89.000,00 38. Struktur Ongkos Usaha Tani Kedelai Per eksemplar Rp 89.000,00 39. Struktur Ongkos Usaha Tani Padi Per eksemplar Rp 89.000,00 40. Statistik Industri Besar Sedang, Buku I Per eksemplar Rp 83.000,00 41. Statistik Industri Besar Sedang, Buku II Per eksemplar Rp 106.000,00 42. Statistik Industri Besar Sedang, Buku III Per eksemplar Rp 89.000,00 43. Direktori Industri Pengolahan Per eksemplar Rp 236.000,00 D. Kelompok Distribusi dan Jasa 1. Diagram Timbang Buku 1 Per eksemplar Rp 115.000,00 2. Diagram Timbang Buku 2 Per eksemplar Rp 116.000,00 3. Harga Konsumen Beberapa Barang dan Jasa Kelompok Kesehatan, Pendidikan , dan Transpor di 45 Kota di Indonesia Per eksemplar Rp 148.000,00 4. Harga Konsumen Beberapa Barang dan Jasa Kelompok Makanan di 45 Kota di Indonesia Per eksemplar Rp 148.000,00 5. Harga Konsumen Beberapa Barang dan Jasa Kelompok Perumahan di 45 Kota di Indonesia Per eksemplar Rp 148.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 6. Harga Konsumen Beberapa Barang dan Jasa Kelompok Sandang di 45 Kota di Indonesia Per eksemplar Rp 148.000,00 7. Harga Konsumen Beberapa Barang dan Jasa Kelompok Kesehatan, Pendidikan, dan Transpor di 66 Kota di Indonesia Per eksemplar Rp 200.000,00 8. Harga Konsumen Beberapa Barang dan Jasa Kelompok Makanan di 66 Kota di Indonesia Per eksemplar Rp 200.000,00 9. Harga Konsumen Beberapa Barang dan Jasa Kelompok Perumahan di 66 Kota di Indonesia Per eksemplar Rp 200.000,00 10. Harga Konsumen Beberapa Barang dan Jasa Kelompok Sandang di 66 Kota di Indonesia Per eksemplar Rp 200.000,00 11. Harga Konsumen Nasional Beberapa Barang dan Jasa Per eksemplar Rp 148.000,00 12. Indeks Harga Konsumen di 45 Kota di Indonesia (2002 = 100) Per eksemplar Rp 94.000,00 13. Indeks Harga Konsumen di 66 Kota di Indonesia (2007 = 100) Per eksemplar Rp 125.000,00 14. Indeks Harga Perdagangan Besar Indonesia Per eksemplar Rp 59.000,00 15. Profil Perusahaan/Usaha Jasa Per eksemplar Rp 150.000,00 16. Profil Perusahaan/Usaha Perdagangan Per eksemplar Rp 62.000,00 17. Statistik Biro Perjalanan Wisata Per eksemplar Rp 31.000,00 18. Statistik Harga Konsumen Pedesaan di Indonesia Per eksemplar Rp 106.000,00 19. Statistik Harga Produsen Pertanian Subsektor Peternakan dan Perikanan Per eksemplar Rp 83.000,00 20. Statistik Harga Produsen Pertanian Subsektor Tanaman Pangan, Hortikultura, dan Perkebunan Rakyat Per eksemplar Rp 83.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 21. Statistik Harga Produsen Sektor Pertanian di Indonesia Per eksemplar Rp 83.000,00 22. Statistik Hotel dan Akomodasi Lainnya di Indonesia Per eksemplar Rp 83.000,00 23. Statistik Kunjungan Tamu Asing Per eksemplar Rp 59.000,00 24. Statistik Nilai Tukar Petani di Indonesia Per eksemplar Rp 94.000,00 25. Statistik Nilai Tukar Petani Subsektor Hortikultura Per eksemplar Rp 65.000,00 26. Statistik Nilai Tukar Petani Subsektor Perikanan Per eksemplar Rp 65.000,00 27. Statistik Nilai Tukar Petani Subsektor Peternakan Per eksemplar Rp 65.000,00 28. Statistik Nilai Tukar Petani Subsektor Tanaman Pangan Per eksemplar Rp 65.000,00 29. Statistik Nilai Tukar Petani Subsektor Tanaman Perkebunan Rakyat Per eksemplar Rp 65.000,00 30. Statistik Restoran/Rumah Makan Per eksemplar Rp 29.000,00 31. Statistik Upah Buruh Tani di Pedesaan Per eksemplar Rp 59.000,00 32. Survei Biaya Hidup, Buku 1, Banda Aceh, dan Lhokseumawe Per eksemplar Rp 75.000,00 33. Survei Biaya Hidup, Buku 2, Medan, Sibolga, Pematang Siantar, dan Padang Sidempuan Per eksemplar Rp 115.000,00 34. Survei Biaya Hidup, Buku 3, Padang Per eksemplar Rp 55.000,00 35. Survei Biaya Hidup, Buku 4, Pekanbaru dan Dumai Per eksemplar Rp 75.000,00 36. Survei Biaya Hidup, Buku 5, Jambi Per eksemplar Rp 55.000,00 37. Survei Biaya Hidup, Buku 6, Palembang Per eksemplar Rp 55.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 38. Survei Biaya Hidup, Buku 7, Bengkulu Per eksemplar Rp 55.000,00 39. Survei Biaya Hidup, Buku 8, Bandar Lampung Per eksemplar Rp 55.000,00 40. Survei Biaya Hidup, Buku 9, Pangkal Pinang Per eksemplar Rp 55.000,00 41. Survei Biaya Hidup, Buku 10, Tanjung Pinang, dan Batam Per eksemplar Rp 75.000,00 42. Survei Biaya Hidup, Buku 11, Jakarta Per eksemplar Rp 55.000,00 43. Survei Biaya Hidup, Buku 12, Bandung, Bogor, Sukabumi, Cirebon, Bekasi, Depok, dan Tasikmalaya Per eksemplar Rp 174.000,00 44. Survei Biaya Hidup, Buku 13, Semarang, Purwokerto, Surakarta, dan Tegal Per eksemplar Rp 115.000,00 45. Survei Biaya Hidup, Buku 14, Yogyakarta Per eksemplar Rp 55.000,00 46. Survei Biaya Hidup, Buku 15, Surabaya, Jember, Sumenep, Kediri, Probolinggo, dan Madiun Per eksemplar Rp 174.000,00 47. Survei Biaya Hidup, Buku 16, Serang, Tangerang, dan Cilegon Per eksemplar Rp 95.000,00 48. Survei Biaya Hidup, Buku 17, Denpasar Per eksemplar Rp 55.000,00 49. Survei Biaya Hidup, Buku 18, Mataram dan Bima Per eksemplar Rp 75.000,00 50. Survei Biaya Hidup, Buku 19, Kupang dan Maumere Per eksemplar Rp 75.000,00 51. Survei Biaya Hidup, Buku 20, Pontianak dan Singkawang Per eksemplar Rp 75.000,00 52. Survei Biaya Hidup, Buku 21, Palangkaraya dan Sampit Per eksemplar Rp 75.000,00 53. Survei Biaya Hidup, Buku 22, Banjarmasin Per eksemplar Rp 55.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 54. Survei Biaya Hidup, Buku 23, Samarinda, Balikpapan, dan Tarakan Per eksemplar Rp 95.000,00 55. Survei Biaya Hidup, Buku 24, Manado Per eksemplar Rp 55.000,00 56. Survei Biaya Hidup, Buku 25, Palu Per eksemplar Rp 55.000,00 57. Survei Biaya Hidup, Buku 26, Makassar, Watampone, Pare-Pare, dan Palopo Per eksemplar Rp 115.000,00 58. Survei Biaya Hidup, Buku 27, Kendari Per eksemplar Rp 55.000,00 59. Survei Biaya Hidup, Buku 28, Gorontalo Per eksemplar Rp 55.000,00 60. Survei Biaya Hidup, Buku 29, Mamuju Per eksemplar Rp 55.000,00 61. Survei Biaya Hidup, Buku 30, Ambon Per eksemplar Rp 55.000,00 62. Survei Biaya Hidup, Buku 31, Ternate Per eksemplar Rp 55.000,00 63. Survei Biaya Hidup, Buku 32, Manokwari dan Sorong Per eksemplar Rp 75.000,00 64. Survei Biaya Hidup, Buku 33, Jayapura Per eksemplar Rp 55.000,00 65. Statistik Tingkat Penghunian Kamar Hotel Per eksemplar Rp 59.000,00 66. Statistik Harga Perdagangan Besar Beberapa Provinsi di Indonesia Per eksemplar Rp 94.000,00 67. Statistik Perhubungan Per eksemplar Rp 177.000,00 68. Statistik Keuangan Pemerintah Pusat Per eksemplar Rp 71.000,00 69. Statistik Keuangan Pemerintah Daerah Provinsi Per eksemplar Rp 89.000,00 70. Statistik Lembaga keuangan Per eksemplar Rp 77.000,00 71. Buletin Statistik Ekspor Per eksemplar Rp 38.000,00 72. Buletin Statistik Impor Per eksemplar Rp 41.000,00 73. Statistik Ekspor, Jilid I Per eksemplar Rp 413.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 74. Statistik Ekspor, Jilid II Per eksemplar Rp 177.000,00 75. Statistik Impor, Jilid I Per eksemplar Rp 354.000,00 76. Statistik Impor, Jilid II Per eksemplar Rp 236.000,00 77. Direktori Importir Indonesia, Volume I Per eksemplar Rp 236.000,00 78. Direktori Importir Indonesia, Volume II Per eksemplar Rp 345.000,00 79. Direktori Importir Indonesia, Volume III Per eksemplar Rp 249.000,00 E. Kelompok Neraca dan Analisis 1. Neraca Arus Dana Indonesia Tahunan Per eksemplar Rp 59.000,00 2. Produk Domestik Regional Bruto Provinsi-Provinsi di Indonesia Menurut Penggunaan Per eksemplar Rp 89.000,00 3. Neraca Pemerintahan Pusat Indonesia Triwulanan Per eksemplar Rp 39.000,00 4. Neraca Pemerintahan Umum Indonesia Per eksemplar Rp 71.000,00 5. Produk Domestik Regional Bruto Kabupaten/Kota di Indonesia Per eksemplar Rp 77.000,00 6. Produk Domestik Regional Bruto Provinsi-Provinsi di Indonesia Menurut Lapangan Usaha Per eksemplar Rp 89.000,00 7. Pedoman Praktis Penghitungan Produk Domestik Regional Bruto Kabupaten/Kota Pengertian Dasar (Buku 1) Per eksemplar Rp 41.000,00 8. Pedoman Praktis Penghitungan Produk Domestik Regional Bruto Kabupaten/Kota Tatacara Penghitungan Menurut Lapangan Usaha (Buku 2) Per eksemplar Rp 51.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 9. Pedoman Praktis Penghitungan Produk Domestik Regional Bruto Kabupaten/Kota, Tata cara Penghitungan Menurut Penggunaan Per eksemplar Rp 56.000,00 10. Pendapatan Nasional Indonesia Per eksemplar Rp 94.000,00 11. Pendapatan Nasional Triwulanan Per eksemplar Rp 35.000,00 12. Produk Domestik Bruto Indonesia Menurut Penggunaan Per eksemplar Rp 89.000,00 13. Sistem Neraca Sosial Ekonomi Indonesia Per eksemplar Rp 51.000,00 14. Sistem Neraca Sosial Ekonomi Finansial Indonesia Per eksemplar Rp 48.000,00 15. Tabel Input-Output Indonesia Jilid I Per eksemplar Rp 106.000,00 16. Tabel Input-Output Indonesia Jilid II Per eksemplar Rp 71.000,00 17. Tabel Input-Output Indonesia Jilid III Per eksemplar Rp 148.000,00 F. Kelompok Sensus Penduduk 1. Estimasi Fertilitas, Mortalitas, dan Migrasi Per eksemplar Rp 89.000,00 2. Penduduk Indonesia Per eksemplar Rp 236.000,00 3. Penduduk Provinsi Per eksemplar Rp 106.000,00 4. Proyeksi Penduduk Indonesia Per eksemplar Rp 50.000,00 5. Proyeksi Penduduk Menurut Umur Tunggal dan Umur Tertentu Per eksemplar Rp 39.000,00 G. Kelompok Sensus Pertanian 1. Hasil Pencacahan Rumah Tangga Pertanian Subsektor Hortikultura Per eksemplar Rp 47.000,00 2. Hasil Pencacahan Rumah Tangga Pertanian Subsektor Kehutanan Per eksemplar Rp 47.000,00 3. Hasil Pencacahan Rumah Tangga Pertanian Subsektor Padi Per eksemplar Rp 53.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 4. Hasil Pencacahan Rumah Tangga Pertanian Subsektor Palawija Per eksemplar Rp 47.000,00 5. Hasil Pencacahan Rumah Tangga Pertanian Subsektor Perikanan Per eksemplar Rp 53.000,00 6. Hasil Pencacahan Rumah Tangga Pertanian Subsektor Perkebunan Per eksemplar Rp 47.000,00 7. Hasil Pencacahan Rumah Tangga Pertanian Subsektor Peternakan Per eksemplar Rp 47.000,00 8. Laporan Hasil Pendaftaran Rumah Tangga Subsektor Padi, Palawija, dan Hortikultura Per eksemplar Rp 47.000,00 9. Laporan Hasil Pendaftaran Rumah Tangga Subsektor Perikanan dan Peternakan Per eksemplar Rp 35.000,00 10. Laporan Hasil Pendaftaran Rumah Tangga Subsektor Perkebunan dan Kehutanan Per eksemplar Rp 47.000,00 11. Laporan Sementara Hasil Pendaftaran Rumah Tangga Per eksemplar Rp 71.000,00 12. Pendapatan Rumah Tangga Pertanian dan Indikator Sosial Ekonomi Per eksemplar Rp 47.000,00 13. Struktur Ongkos Usaha Rumah Tangga Pertanian Per eksemplar Rp 47.000,00 14. Uraian Hasil Pencacahan Rumah Tangga Pertanian Subsektor Kehutanan Per eksemplar Rp 35.000,00 15. Uraian Hasil Pencacahan Rumah Tangga Pertanian Subsektor Hortikultura Per eksemplar Rp 35.000,00 16. Uraian Hasil Pencacahan Rumah Tangga Pertanian Subsektor Perikanan Per eksemplar Rp 35.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 17. Uraian Hasil Pencacahan Rumah Tangga Pertanian Subsektor Perkebunan Per eksemplar Rp 35.000,00 18. Uraian Hasil Pencacahan Rumah Tangga Pertanian Subsektor Peternakan Per eksemplar Rp 35.000,00 19. Uraian Hasil Sensus Sampel Pendapatan Rumah Tangga Pertanian Per eksemplar Rp 35.000,00 20. Uraian Pencacahan Rumah Tangga Pertanian Subsektor Padi Per eksemplar Rp 35.000,00 21. Uraian Pencacahan Rumah Tangga Pertanian Subsektor Palawija Per eksemplar Rp 35.000,00 H. Kelompok Sensus Ekonomi 1. Direktori Perusahaan Industri Pengolahan Skala Kecil Buku I Per eksemplar Rp 96.000,00 2. Direktori Perusahaan Industri Pengolahan Skala Kecil Buku II Per eksemplar Rp 105.000,00 3. Direktori Perusahaan Industri Pengolahan Skala Kecil Buku III Per eksemplar Rp 130.000,00 4. Direktori Perusahaan Industri Pengolahan Skala Kecil Buku IV Per eksemplar Rp 156.000,00 5. Direktori Perusahaan Industri Pengolahan Skala Menengah Besar Buku I Per eksemplar Rp 121.000,00 6. Direktori Perusahaan Industri Pengolahan Skala Menengah Besar Buku II Per eksemplar Rp 135.000,00 7. Direktori Perusahaan Jasa Kesehatan Buku I Per eksemplar Rp 138.000,00 8. Direktori Perusahaan Jasa Kesehatan Buku II Per eksemplar Rp 119.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 9. Direktori Perusahaan Jasa Pariwisata Per eksemplar Rp 64.000,00 10. Direktori Perusahaan Jasa Pendidikan Menengah Banten Per eksemplar Rp 26.000,00 11. Direktori Perusahaan Jasa Pendidikan Menengah DKI Jakarta Per eksemplar Rp 29.000,00 12. Direktori Perusahaan Jasa Pendidikan Menengah Jawa Barat Per eksemplar Rp 59.000,00 13. Direktori Perusahaan Jasa Pendidikan Menengah Jawa Tengah Per eksemplar Rp 56.000,00 14. Direktori Perusahaan Jasa Pendidikan Menengah Jawa Timur Per eksemplar Rp 63.000,00 15. Direktori Perusahaan Jasa Pendidikan Menengah Pulau Bali dan Nusa Tenggara Per eksemplar Rp 35.000,00 16. Direktori Perusahaan Jasa Pendidikan Menengah Pulau Kalimantan Per eksemplar Rp 39.000,00 17. Direktori Perusahaan Jasa Pendidikan Menengah Pulau Maluku Papua Per eksemplar Rp 26.000,00 18. Direktori Perusahaan Jasa Pendidikan Menengah Pulau Sulawesi Per eksemplar Rp 46.000,00 19. Direktori Perusahaan Jasa Pendidikan Menengah Pulau Sumatera Per eksemplar Rp 94.000,00 20. Direktori Perusahaan Jasa Pendidikan Menengah Yogyakarta Per eksemplar Rp 22.000,00 21. Direktori Perusahaan Jasa Pendidikan Tinggi Per eksemplar Rp 41.000,00 22. Direktori Perusahaan Jasa-Jasa Buku I Per eksemplar Rp 112.000,00 23. Direktori Perusahaan Jasa-Jasa Buku II Per eksemplar Rp 97.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 24. Direktori Perusahaan Konstruksi Buku I Per eksemplar Rp 147.000,00 25. Direktori Perusahaan Konstruksi Buku II Per eksemplar Rp 132.000,00 26. Direktori Perusahaan Konstruksi Buku III Per eksemplar Rp 142.000,00 27. Direktori Perusahaan Koperasi Buku I Per eksemplar Rp 145.000,00 28. Direktori Perusahaan Koperasi Buku II Per eksemplar Rp 130.000,00 29. Direktori Perusahaan Listrik, Gas, dan Air Per eksemplar Rp 58.000,00 30. Direktori Perusahaan Penyediaan Akomodasi Per eksemplar Rp 115.000,00 31. Direktori Perusahaan Penyediaan Makan Minum Per eksemplar Rp 63.000,00 32. Direktori Perusahaan Perantara Keuangan bukan Koperasi Per eksemplar Rp 197.000,00 33. Direktori Perusahaan Perdagangan Besar Per eksemplar Rp 122.000,00 34. Direktori Perusahaan Perdagangan Eceran Buku I Per eksemplar Rp 98.000,00 35. Direktori Perusahaan Perdagangan Eceran Buku II Per eksemplar Rp 104.000,00 36. Direktori Perusahaan Perdagangan Eceran Buku III Per eksemplar Rp 127.000,00 37. Direktori Perusahaan Pertambangan dan Penggalian Per eksemplar Rp 109.000,00 38. Direktori Perusahaan Real Estate Per eksemplar Rp 36.000,00 39. Direktori Perusahaan Transportasi, Pergudangan, dan Komunikasi Per eksemplar Rp 112.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 40. Hasil Pendaftaran Perusahaan/ Usaha, Sensus Ekonomi (Perantara Keuangan, Real Estate, Jasa Pendidikan, Jasa Kesehatan dan Kegiatan Sosial, Jasa Kemasyarakatan, Sosial, Budaya, dan Perorangan Lainnya, serta Jasa Perorangan yang melayani Rumah Tangga) Indonesia Per eksemplar Rp 27.000,00 41. Hasil Pendaftaran Perusahaan/Usaha, Sensus Ekonomi (Perantara Keuangan, Real Estate, Jasa Pendidikan, Jasa Kesehatan dan Kegiatan Sosial, Jasa Kemasyarakatan, Sosial, Budaya, dan Perorangan Lainnya, serta Jasa Perorangan yang Melayani Rumah Tangga) Provinsi Per eksemplar Rp 27.000,00 42. Hasil Pendaftaran Perusahaan/Usaha, Sensus Ekonomi (Perdagangan Besar dan Eceran, Penyediaan Akomodasi dan Makan Minum, Tranportasi, Pergudangan, dan Komunikasi) Indonesia Per eksemplar Rp 34.000,00 43. Hasil Pendaftaran Perusahaan/Usaha, Sensus Ekonomi (Perdagangan Besar dan Eceran, Penyediaan Akomodasi dan Makan Minum, Tranportasi, Pergudangan, dan Komunikasi) Provinsi Per eksemplar Rp 34.000,00 44. Hasil Pendaftaran Perusahaan/Usaha, Sensus Ekonomi (Pertambangan, Penggalian, Industri Pengolahan, Listrik, Gas, Air, dan Konstruksi) Indonesia Per eksemplar Rp 42.000,00 45. Hasil Pendaftaran Perusahaan/Usaha, Sensus Ekonomi (Pertambangan, Penggalian, Industri Pengolahan, Listrik, Gas, Air, dan Konstruksi) Provinsi Per eksemplar Rp 42.000,00 46. Hasil Pendaftaran Perusahaan/Usaha, Sensus Ekonomi, Indonesia Per eksemplar Rp 25.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 47. Hasil Pendaftaran Perusahaan/Usaha, Sensus Ekonomi, Provinsi Per eksemplar Rp 25.000,00 48. Perusahaan di Indonesia, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 32.000,00 49. Perusahaan Menengah dan Besar Asuransi dan Dana Pensiun, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 33.000,00 50. Perusahaan Menengah dan Besar, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 33.000,00 51. Perusahaan Menengah dan Besar Industri Pengolahan, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 144.000,00 52. Perusahaan Menengah dan Besar Jasa Kemasyarakatan, Sosial, Budaya, Hiburan, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 31.000,00 53. Perusahaan Menengah dan Besar Jasa Kesehatan dan Kegiatan Sosial, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 40.000,00 54. Perusahaan Menengah dan Besar Jasa Pendidikan, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 39.000,00 55. Perusahaan Menengah dan Besar Jasa Perjalanan Wisata, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 30.000,00 56. Perusahaan Menengah dan Besar Konstruksi, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 34.000,00 57. Perusahaan Menengah dan Besar Koperasi, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 32.000,00 58. Perusahaan Menengah dan Besar Listrik, Gas, dan Air Bersih, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 45.000,00 59. Perusahaan Menengah dan Besar Pasar Modal, Pembiayaan, dan Modal Ventura, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 35.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 60. Perusahaan Menengah dan Besar Pegadaian dan Pedagang Valas, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 34.000,00 61. Perusahaan Menengah dan Besar Penyediaan Hotel dan Akomodasi Lainnya, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 30.000,00 62. Perusahaan Menengah dan Besar Penyediaan Makan dan Minum, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 29.000,00 63. Perusahaan Menengah dan Besar Perbankan, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 34.000,00 64. Perusahaan Menengah dan Besar Perdagangan Besar dan Eceran, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 50.000,00 65. Perusahaan Menengah dan Besar Pertambangan dan Penggalian, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 42.000,00 66. Perusahaan Menengah dan Besar Real Estate, Usaha Persewaan dan Jasa Perusahaan, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 47.000,00 67. Perusahaan Menengah dan Besar Transportasi, Pergudangan, dan Komunikasi, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 46.000,00 68. Perusahaan Mikro dan Kecil Transportasi, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 30.000,00 69. Perusahaan Mikro dan Kecil, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 34.000,00 70. Perusahaan Mikro dan Kecil Industri Pengolahan, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 37.000,00 71. Perusahaan Mikro dan Kecil Jasa Kemasyarakatan, Sosial Budaya, dan Perorangan Lainnya, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 35.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 72. Perusahaan Mikro dan Kecil Jasa Kesehatan dan Kegiatan Sosial, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 37.000,00 73. Perusahaan Mikro dan Kecil Jasa Pendidikan, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 38.000,00 74. Perusahaan Mikro dan Kecil Jasa Perorangan yang Melayani Rumah Tangga, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 37.000,00 75. Perusahaan Mikro dan Kecil Komunikasi, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 37.000,00 76. Perusahaan Mikro dan Kecil Konstruksi, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 38.000,00 77. Perusahaan Mikro dan Kecil Listrik dan Air Bersih, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 37.000,00 78. Perusahaan Mikro dan Kecil Penyediaan Makan Minum, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 33.000,00 79. Perusahaan Mikro dan Kecil Perantara Keuangan, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 35.000,00 80. Perusahaan Mikro dan Kecil Perdagangan Besar dan Eceran, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 40.000,00 81. Perusahaan Mikro dan Kecil Pertambangan dan Penggalian, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 50.000,00 82. Perusahaan Mikro dan Kecil Real Estate, Usaha Persewaan dan Jasa Perusahaan, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 38.000,00 83. Ringkasan Eksekutif, Hasil Sensus Ekonomi Per eksemplar Rp 105.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF I. Kelompok Publikasi Badan Pusat Statistik Provinsi 1. Provinsi Dalam Angka Per eksemplar Rp 160.000,00 2. Berita Resmi Statistik Per eksemplar Rp 21.000,00 3. Buku Saku Provinsi Dalam Angka Per eksemplar Rp 84.000,00 4. Direktori Hotel dan Akomodasi Lainnya Per eksemplar Rp 33.000,00 5. Direktori Industri Pengolahan Per eksemplar Rp 48.000,00 6. Ekspor – Impor Per eksemplar Rp 50.000,00 7. Indeks Harga Konsumen Per eksemplar Rp 46.000,00 8. Indeks Pembangunan Manusia Per eksemplar Rp 46.000,00 9. Indikator Ekonomi Per eksemplar Rp 48.000,00 10. Indikator Kesejahteraan Rakyat Per eksemplar Rp 42.000,00 11. Indikator Sosial Ekonomi Per eksemplar Rp 50.000,00 12. Keadaan Angkatan Kerja Per eksemplar Rp 47.000,00 13. Luas Lahan Menurut Penggunaannya Per eksemplar Rp 42.000,00 14. Nilai Tukar Petani Per eksemplar Rp 28.000,00 15. Produk Domestik Regional Bruto Menurut Lapangan Usaha Per eksemplar Rp 41.000,00 16. Produk Domestik Regional Bruto Menurut Penggunaan Per eksemplar Rp 36.000,00 17. Produksi Tanaman Padi dan Palawija Per eksemplar Rp 40.000,00 18. Produksi Tanaman Sayuran dan Buah- buahan Per eksemplar Rp 40.000,00 19. Satuan Harga Barang dan Jasa Per eksemplar Rp 41.000,00 20. Statistik Air Minum Per eksemplar Rp 30.000,00 21. Statistik Alat-Alat Pertanian Per eksemplar Rp 33.000,00 22. Statistik Energi, Pertambangan, dan Konstruksi Per eksemplar Rp 32.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 23. Statistik Harga Konsumen Per eksemplar Rp 67.000,00 24. Statistik Harga Perdagangan Besar Per eksemplar Rp 40.000,00 25. Statistik Harga Produsen Per eksemplar Rp 41.000,00 26. Statistik Industri Besar dan Sedang Per eksemplar Rp 35.000,00 27. Statistik Kesejahteraan Rakyat Per eksemplar Rp 55.000,00 28. Statistik Keuangan Pemerintah Daerah Per eksemplar Rp 44.000,00 29. Statistik Kriminal Per eksemplar Rp 40.000,00 30. Statistik Pendidikan Per eksemplar Rp 41.000,00 31. Statistik Perhubungan Per eksemplar Rp 50.000,00 32. Survei Sosial Ekonomi Nasional Per eksemplar Rp 80.000,00 33. Statistik Tingkat Penghunian Kamar Hotel Per eksemplar Rp 44.000,00 34. Tinjauan Ekonomi Regional Per eksemplar Rp 33.000,00 J. Kelompok Publikasi Badan Pusat Statistik Kabupaten/Kota 1. Kabupaten/Kota Dalam Angka Per eksemplar Rp 110.000,00 2. Buku Saku Kabupaten/Kota Dalam Angka Per eksemplar Rp 68.000,00 3. Kecamatan Dalam Angka Per eksemplar Rp 46.000,00 4. Indeks Gini Rasio Per eksemplar Rp 31.000,00 5. Indeks Harga Konsumen Per eksemplar Rp 35.000,00 6. Indeks Harga Perdagangan Besar Per eksemplar Rp 34.000,00 7. Indeks Kemahalan Konstruksi Per eksemplar Rp 32.000,00 8. Indeks Pembangunan Manusia Per eksemplar Rp 41.000,00 9. Indikator Ekonomi Per eksemplar Rp 40.000,00 10. Indikator Kesejahteraan Rakyat Per eksemplar Rp 34.000,00 11. Indikator Pertanian Per eksemplar Rp 34.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 12. Indikator Sosial Per eksemplar Rp 44.000,00 13. Inflasi Per eksemplar Rp 34.000,00 14. Luas Lahan Sawah Menurut Penggunaannya Per eksemplar Rp 33.000,00 15. Produk Domestik Regional Bruto Per eksemplar Rp 41.000,00 16. Profil Penduduk Per eksemplar Rp 39.000,00 17. Registrasi Penduduk Per eksemplar Rp 27.000,00 18. Statistik Angkatan Kerja Per eksemplar Rp 34.000,00 19. Statistik Kesejahteraan Rakyat Per eksemplar Rp 42.000,00 20. Statistik Penduduk Per eksemplar Rp 36.000,00 21. Statistik Perhotelan Per eksemplar Rp 27.000,00 22. Statistik Perhubungan Per eksemplar Rp 32.000,00 23. Statistik Pertanian Tanaman Pangan Per eksemplar Rp 33.000,00 II. PENJUALAN PUBLIKASI ELEKTRONIK/SOFTCOPY (Dalam Bentuk Image) A. Kelompok Multisubyek 1. Laporan Sosial Indonesia Per keping Rp 63.000,00 2. Analisis Profil Perusahaan/Usaha Indonesia (Hasil Pendaftaran Perusahaan/Usaha Sensus Ekonomi) Per keping Rp 50.000,00 3. Analisis Sensus Ekonomi Mengenai Ketenagakerjaan di Indonesia (Hasil Sensus Ekonomi Subsektor dan data Badan Pusat Statistik lainnya) Per keping Rp 63.000,00 4. Buku Saku Statistik Indonesia Per keping Rp 180.000,00 5. Indikator Ekonomi Per keping Rp 50.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 6. Indikator Kesejahteraan Rakyat Per keping Rp 85.000,00 7. Klasifikasi Baku Lapangan Usaha Indonesia Per keping Rp 79.000,00 8. Laporan Perekonomian Indonesia Per keping Rp 100.000,00 9. Ringkasan Metadata Kegiatan Statistik Per keping Rp 175.000,00 10. Ringkasan Metadata Kegiatan Statistik Dasar Per keping Rp 62.000,00 11. _Sampling Error_ Survei Penduduk Antar Sensus Per keping Rp 178.000,00 12. _Sampling Error_ Survei Sosial Ekonomi Nasional Per keping Rp 167.000,00 13. Statistik Indonesia Per keping Rp 300.000,00 14. Tinjauan Kinerja Perekonomian Indonesia Triwulanan Per keping Rp 35.000,00 B. Kelompok Sosial 1. Analisis Penyandang Masalah Kesejahteraan Sosial Per keping Rp 71.000,00 2. Buklet Penyandang Masalah Kesejahteraan Sosial Per keping Rp 61.000,00 3. Ringkasan Eksekutif Hasil Pendataan Potensi Desa Per keping Rp 26.000,00 4. Indikator Pembangunan Berkelanjutan Per keping Rp 56.000,00 5. Infrastruktur di tingkat Kabupaten/Kota dan Kecamatan Berdasarkan Hasil Pendataan Potensi Desa Per keping Rp 33.000,00 6. Laporan Statistik Kriminal Per keping Rp 33.000,00 7. Laporan Studi Indikator Kekerasan Per keping Rp 31.000,00 8. Perempuan dan Laki-laki Indonesia Per keping Rp 28.000,00 9. Profil Kesehatan Ibu dan Anak Per keping Rp 94.000,00 10. Statistik Lingkungan Hidup Indonesia Per keping Rp 165.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 11. Statistik Pemuda Indonesia Per keping Rp 83.000,00 12. Statistik Pendidikan Per keping Rp 83.000,00 13. Statistik Penduduk Lanjut Usia Per keping Rp 54.000,00 14. Statistik Pertahanan dan Keamanan Per keping Rp 48.000,00 15. Statistik Perumahan dan Permukiman Per keping Rp 89.000,00 16. Statistik Politik dan Keamanan Per keping Rp 59.000,00 17. Statistik Potensi Desa Indonesia Per keping Rp 80.000,00 18. Statistik Potensi Desa Provinsi Per keping Rp 80.000,00 19. Statistik Sosial Budaya Per keping Rp 71.000,00 20. Statistik Sumberdaya Laut dan Pesisir Per keping Rp 59.000,00 21. Keadaan Angkatan Kerja di Indonesia Per keping Rp 89.000,00 22. Keadaan Pekerja di Indonesia Per keping Rp 89.000,00 23. Pengeluaran untuk Konsumsi Penduduk Indonesia Per keping Rp 100.000,00 24. Pengeluaran untuk Konsumsi Penduduk Indonesia per Provinsi Per keping Rp 177.000,00 25. Konsumsi Kalori dan Protein Penduduk Indonesia dan Provinsi Per keping Rp 150.000,00 26. Statistik Kesejahteraan Rakyat Per keping Rp 100.000,00 27. Statistik Upah Per keping Rp 35.000,00 C. ^Kelompok Produksi 1. Direktori Perusahaan Hortikultura Per keping Rp 71.000,00 2. Direktori Statistik Konstruksi Per keping Rp 236.000,00 3. Indikator Industri Kecil dan Kerajinan Rumah Tangga Per keping Rp 35.000,00 4. Indikator Industri Mikro dan Kecil Per keping Rp 43.000,00 5. Indikator Konstruksi Triwulanan Per keping Rp 59.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 6. Indikator Pertanian Per keping Rp 94.000,00 7. Luas Lahan Menurut Penggunaannya di Indonesia Per keping Rp 94.000,00 8. Neraca Energi Indonesia Per keping Rp 71.000,00 9. Perkembangan Indeks Produksi Industri Besar dan Sedang Per keping Rp 32.000,00 10. Produksi Perikanan Laut yang Dijual di Tempat Pelelangan Ikan Per keping Rp 53.000,00 11. Produksi Tanaman Padi dan Palawija di Indonesia Per keping Rp 100.000,00 12. Profil Industri Kecil dan Kerajinan Rumah Tangga Per keping Rp 37.000,00 13. Profil Industri Mikro dan Kecil Per keping Rp 60.000,00 14. Statistik Air Bersih Per keping Rp 65.000,00 15. Statistik Gas Kota Per keping Rp 65.000,00 16. Statistik Industri Karet Remah Per keping Rp 71.000,00 17. Statistik Industri Kecil dan Kerajinan Rumah Tangga Per keping Rp 67.000,00 18. Statistik Karet Indonesia Per keping Rp 80.000,00 19. Statistik Kelapa Sawit Indonesia Per keping Rp 44.000,00 20. Statistik Konstruksi Per keping Rp 59.000,00 21. Statistik Listrik Perusahaan Listrik Negara Per keping Rp 71.000,00 22. Statistik Pemotongan Ternak Per keping Rp 59.000,00 23. Statistik Pertambangan Bahan Galian Per keping Rp 26.000,00 24. Statistik Pertambangan Minyak dan Gas Bumi Per keping Rp 71.000,00 25. Statistik Pertambangan Non Minyak dan Gas Bumi Per keping Rp 59.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 26. Statistik Perusahaan Hak Pengusahaan Hutan Per keping Rp 89.000,00 27. Statistik Perusahaan Pembudidaya Tanaman Kehutanan Per keping Rp 83.000,00 28. Statistik Perusahaan Perikanan Per keping Rp 53.000,00 29. Statistik Perusahaan Peternakan Sapi Perah Per keping Rp 47.000,00 30. Statistik Perusahaan Ternak Besar dan Kecil Per keping Rp 47.000,00 31. Statistik Perusahaan Peternakan Unggas Per keping Rp 47.000,00 32. Statistik Tanaman Biofarmaka dan Tanaman Hias Indonesia Per keping Rp 59.000,00 33. Statistik Tanaman Buah-buahan dan Sayuran Tahunan Per keping Rp 31.000,00 34. Statistik Tanaman Sayuran dan Buah-buahan Semusim Per keping Rp 43.000,00 35. Statistik Teh Indonesia Per keping Rp 47.000,00 36. Statistik Tempat Pelelangan Ikan Per keping Rp 35.000,00 37. Struktur Ongkos Usaha Tani Jagung Per keping Rp 89.000,00 38. Struktur Ongkos Usaha Tani Kedelai Per keping Rp 89.000,00 39. Struktur Ongkos Usaha Tani Padi Per keping Rp 89.000,00 40. Statistik Industri Besar Sedang, Buku I Per keping Rp 83.000,00 41. Statistik Industri Besar Sedang, Buku II Per keping Rp 106.000,00 42. Statistik Industri Besar Sedang, Buku III Per keping Rp 89.000,00 43. Direktori Industri Pengolahan Per keping Rp 236.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF D. Kelompok Distribusi dan Jasa 1. Diagram Timbang Buku 1 Per keping Rp 115.000,00 2. Diagram Timbang Buku 2 Per keping Rp 116.000,00 3. Harga Konsumen Beberapa Barang dan Jasa Kelompok Kesehatan, Pendidikan, dan Transpor di 45 Kota di Indonesia Per keping Rp 148.000,00 4. Harga Konsumen Beberapa Barang dan Jasa Kelompok Makanan di 45 Kota di Indonesia Per keping Rp 148.000,00 5. Harga Konsumen Beberapa Barang dan Jasa Kelompok Perumahan di 45 Kota di Indonesia Per keping Rp 148.000,00 6. Harga Konsumen Beberapa Barang dan Jasa Kelompok Sandang di 45 Kota di Indonesia Per keping Rp 148.000,00 7. Harga Konsumen Beberapa Barang dan Jasa Kelompok Kesehatan, Pendidikan, dan Transpor di 66 Kota di Indonesia Per keping Rp 200.000,00 8. Harga Konsumen Beberapa Barang dan Jasa Kelompok Makanan di 66 Kota di Indonesia Per keping Rp 200.000,00 9. Harga Konsumen Beberapa Barang dan Jasa Kelompok Perumahan di 66 Kota di Indonesia Per keping Rp 200.000,00 10. Harga Konsumen Beberapa Barang dan Jasa Kelompok Sandang di 66 Kota di Indonesia Per keping Rp 200.000,00 11. Harga Konsumen Nasional Beberapa Barang dan Jasa Per keping Rp 148.000,00 12. Indeks Harga Konsumen di 45 Kota di Indonesia (2002 = 100) Per keping Rp 94.000,00 13. Indeks Harga Konsumen di 66 Kota di Indonesia (2007 = 100) Per keping Rp 125.000,00 14. Indeks Harga Perdagangan Besar Indonesia Per keping Rp 59.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 15. Profil Perusahaan/Usaha Jasa Per keping Rp 150.000,00 16. Profil Perusahaan/Usaha Perdagangan Per keping Rp 62.000,00 17. Statistik Biro Perjalanan Wisata Per keping Rp 31.000,00 18. Statistik Harga Konsumen Pedesaan di Indonesia Per keping Rp 106.000,00 19. Statistik Harga Produsen Pertanian Subsektor Peternakan dan Perikanan Per keping Rp 83.000,00 20. Statistik Harga Produsen Pertanian Subsektor Tanaman Pangan, Hortikultura dan Perkebunan Rakyat Per keping Rp 83.000,00 21. Statistik Harga Produsen Sektor Pertanian di Indonesia Per keping Rp 83.000,00 22. Statistik Hotel dan Akomodasi Lainnya di Indonesia Per keping Rp 83.000,00 23. Statistik Kunjungan Tamu Asing Per keping Rp 59.000,00 24. Statistik Nilai Tukar Petani di Indonesia Per keping Rp 94.000,00 25. Statistik Nilai Tukar Petani Subsektor Hortikultura Per keping Rp 65.000,00 26. Statistik Nilai Tukar Petani Subsektor Perikanan Per keping Rp 65.000,00 27. Statistik Nilai Tukar Petani Subsektor Peternakan Per keping Rp 65.000,00 28. Statistik Nilai Tukar Petani Subsektor Tanaman Pangan Per keping Rp 65.000,00 29. Statistik Nilai Tukar Petani Subsektor Tanaman Perkebunan Rakyat Per keping Rp 65.000,00 30. Statistik Restoran/Rumah Makan Per keping Rp 29.000,00 31. Statistik Upah Buruh Tani di Pedesaan Per keping Rp 59.000,00 32. Survei Biaya Hidup, Buku 1, Banda Aceh dan Lhokseumawe Per keping Rp 75.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 33. Survei Biaya Hidup, Buku 2, Medan, Sibolga, Pematang Siantar, dan Padang Sidempuan Per keping Rp 115.000,00 34. Survei Biaya Hidup, Buku 3, Padang Per keping Rp 55.000,00 35. Survei Biaya Hidup, Buku 4, Pekanbaru dan Dumai Per keping Rp 75.000,00 36. Survei Biaya Hidup, Buku 5, Jambi Per keping Rp 55.000,00 37. Survei Biaya Hidup, Buku 6, Palembang Per keping Rp 55.000,00 38. Survei Biaya Hidup, Buku 7, Bengkulu Per keping Rp 55.000,00 39. Survei Biaya Hidup, Buku 8, Bandar Lampung Per keping Rp 55.000,00 40. Survei Biaya Hidup, Buku 9, Pangkal Pinang Per keping Rp 55.000,00 41. Survei Biaya Hidup, Buku 10, Tanjung Pinang dan Batam Per keping Rp 75.000,00 42. Survei Biaya Hidup, Buku 11, Jakarta Per keping Rp 55.000,00 43. Survei Biaya Hidup, Buku 12, Bandung, Bogor, Sukabumi, Cirebon, Bekasi, Depok, dan Tasikmalaya Per keping Rp 174.000,00 44. Survei Biaya Hidup, Buku 13, Semarang, Purwokerto, Surakarta, dan Tegal Per keping Rp 115.000,00 45. Survei Biaya Hidup, Buku 14, Yogyakarta Per keping Rp 55.000,00 46. Survei Biaya Hidup, Buku 15, Surabaya, Jember, Sumenep, Kediri, Probolinggo, dan Madiun Per keping Rp 174.000,00 47. Survei Biaya Hidup, Buku 16, Serang, Tangerang, Cilegon Per keping Rp 95.000,00 48. Survei Biaya Hidup, Buku 17, Denpasar Per keping Rp 55.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 49. Survei Biaya Hidup, Buku 18, Mataram dan Bima Per keping Rp 75.000,00 50. Survei Biaya Hidup, Buku 19, Kupang dan Maumere Per keping Rp 75.000,00 51. Survei Biaya Hidup, Buku 20, Pontianak dan Singkawang Per keping Rp 75.000,00 52. Survei Biaya Hidup, Buku 21, Palangkaraya dan Sampit Per keping Rp 75.000,00 53. Survei Biaya Hidup, Buku 22, Banjarmasin Per keping Rp 55.000,00 54. Survei Biaya Hidup, Buku 23, Samarinda, Balikpapan, dan Tarakan Per keping Rp 95.000,00 55. Survei Biaya Hidup, Buku 24, Manado Per keping Rp 55.000,00 56. Survei Biaya Hidup, Buku 25, Palu Per eksemplar Rp 55.000,00 57. Survei Biaya Hidup, Buku 26, Makassar, Watampone, Pare-Pare, dan Palopo Per keping Rp 115.000,00 58. Survei Biaya Hidup, Buku 27, Kendari Per keping Rp 55.000,00 59. Survei Biaya Hidup, Buku 28, Gorontalo Per keping Rp 55.000,00 60. Survei Biaya Hidup, Buku 29, Mamuju Per keping Rp 55.000,00 61. Survei Biaya Hidup, Buku 30, Ambon Per keping Rp 55.000,00 62. Survei Biaya Hidup, Buku 31, Ternate Per keping Rp 55.000,00 63. Survei Biaya Hidup, Buku 32, Manokwari dan Sorong Per keping Rp 75.000,00 64. Survei Biaya Hidup, Buku 33, Jayapura Per keping Rp 55.000,00 65. Statistik Tingkat Penghunian Kamar Hotel Per keping Rp 59.000,00 66. Statistik Harga Perdagangan Besar Beberapa Provinsi di Indonesia Per keping Rp 94.000,00 67. Statistik Perhubungan Per keping Rp 177.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 68. Statistik Keuangan Pemerintah Pusat Per keping Rp 71.000,00 69. Statistik Keuangan Pemerintah Daerah Provinsi Per keping Rp 89.000,00 70. Statistik Lembaga keuangan Per keping Rp 77.000,00 71. Buletin Statistik Ekspor Per keping Rp 38.000,00 72. Buletin Statistik Impor Per keping Rp 41.000,00 73. Statistik Ekspor, Jilid I Per keping Rp 413.000,00 74. Statistik Ekspor, Jilid II Per keping Rp 177.000,00 75. Statistik Impor, Jilid I Per keping Rp 354.000,00 76. Statistik Impor, Jilid II Per keping Rp 236.000,00 77. Direktori Importir Indonesia, Volume I Per keping Rp 236.000,00 78. Direktori Importir Indonesia, Volume II Per keping Rp 345.000,00 79. Direktori Importir Indonesia, Volume III Per keping Rp 249.000,00 E. Kelompok Neraca dan Analisis 1. Neraca Arus Dana Indonesia Tahunan Per keping Rp 59.000,00 2. Produk Domestik Regional Bruto Provinsi-Provinsi di Indonesia Menurut Penggunaan Per keping Rp 89.000,00 3. Neraca Pemerintahan Pusat Indonesia Triwulanan Per keping Rp 39.000,00 4. Neraca Pemerintahan Umum Indonesia Per keping Rp 71.000,00 5. Produk Domestik Regional Bruto Kabupaten/Kota di Indonesia Per keping Rp 77.000,00 6. Produk Domestik Regional Bruto Provinsi-Provinsi di Indonesia Menurut Lapangan Usaha Per keping Rp 89.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 7. Pedoman Praktis Penghitungan Produk Domestik Regional Bruto Kabupaten/Kota Pengertian Dasar (Buku 1) Per keping Rp 41.000,00 8. Pedoman Praktis Penghitungan Produk Domestik Regional Bruto Kabupaten/Kota Tatacara Penghitungan Menurut Lapangan Usaha (Buku 2) Per keping Rp 51.000,00 9. Pedoman Praktis Penghitungan Produk Domestik Regional Bruto Kabupaten/Kota, Tata cara Penghitungan Menurut Penggunaan Per keping Rp 56.000,00 10. Pendapatan Nasional Indonesia Per keping Rp 94.000,00 11. Pendapatan Nasional Triwulanan Per keping Rp 35.000,00 12. Produk Domestik Bruto Indonesia Menurut Penggunaan Per keping Rp 89.000,00 13. Sistem Neraca Sosial Ekonomi Indonesia Per keping Rp 51.000,00 14. Sistem Neraca Sosial Ekonomi Finansial Indonesia Per keping Rp 48.000,00 15. Tabel Input-Output Indonesia Jilid I Per keping Rp 106.000,00 16. Tabel Input-Output Indonesia Jilid II Per keping Rp 71.000,00 17. Tabel Input-Output Indonesia Jilid III Per keping Rp 148.000,00 F. Kelompok Sensus Penduduk 1. Estimasi Fertilitas, Mortalitas, dan Migrasi Per keping Rp 89.000,00 2. Penduduk Indonesia Per keping Rp 236.000,00 3. Penduduk Provinsi Per keping Rp 106.000,00 4. Proyeksi Penduduk Indonesia Per keping Rp 50.000,00 5. Proyeksi Penduduk Menurut Umur Tunggal dan Umur Tertentu Per keping Rp 39.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF G. Kelompok Sensus Pertanian 1. Hasil Pencacahan Rumah Tangga Pertanian Subsektor Hortikultura Per keping Rp 47.000,00 2. Hasil Pencacahan Rumah Tangga Pertanian Subsektor Kehutanan Per keping Rp 47.000,00 3. Hasil Pencacahan Rumah Tangga Pertanian Subsektor Padi Per keping Rp 53.000,00 4. Hasil Pencacahan Rumah Tangga Pertanian Subsektor Palawija Per keping Rp 47.000,00 5. Hasil Pencacahan Rumah Tangga Pertanian Subsektor Perikanan Per keping Rp 53.000,00 6. Hasil Pencacahan Rumah Tangga Pertanian Subsektor Perkebunan Per keping Rp 47.000,00 7. Hasil Pencacahan Rumah Tangga Pertanian Subsektor Peternakan Per keping Rp 47.000,00 8. Laporan Hasil Pendaftaran Rumah Tangga Subsektor Padi, Palawija, dan Hortikultura Per keping Rp 47.000,00 9. Laporan Hasil Pendaftaran Rumah Tangga Subsektor Perikanan dan Peternakan Per keping Rp 35.000,00 10. Laporan Hasil Pendaftaran Rumah Tangga Subsektor Perkebunan dan Kehutanan Per keping Rp 47.000,00 11. Laporan Sementara Hasil Pendaftaran Rumah Tangga Per keping Rp 71.000,00 12. Pendapatan Rumah Tangga Pertanian dan Indikator Sosial Ekonomi Per keping Rp 47.000,00 13. Struktur Ongkos Usaha Rumah Tangga Pertanian Per keping Rp 47.000,00 14. Uraian Hasil Pencacahan Rumah Tangga Pertanian Subsektor Kehutanan Per keping Rp 35.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 15. Uraian Hasil Pencacahan Rumah Tangga Pertanian Subsektor Hortikultura Per keping Rp 35.000,00 16. Uraian Hasil Pencacahan Rumah Tangga Pertanian Subsektor Perikanan Per keping Rp 35.000,00 17. Uraian Hasil Pencacahan Rumah Tangga Pertanian Subsektor Perkebunan Per keping Rp 35.000,00 18. Uraian Hasil Pencacahan Rumah Tangga Pertanian Subsektor Peternakan Per keping Rp 35.000,00 19. Uraian Hasil Sensus Sampel Pendapatan Rumah Tangga Pertanian Per keping Rp 35.000,00 20. Uraian Pencacahan Rumah Tangga Pertanian Subsektor Padi Per keping Rp 35.000,00 21. Uraian Pencacahan Rumah Tangga Pertanian Subsektor Palawija Per keping Rp 35.000,00 H. Kelompok Sensus Ekonomi 1. Direktori Perusahaan Industri Pengolahan Skala Kecil Buku I Per keping Rp 96.000,00 2. Direktori Perusahaan Industri Pengolahan Skala Kecil Buku II Per keping Rp 105.000,00 3. Direktori Perusahaan Industri Pengolahan Skala Kecil Buku III Per keping Rp 130.000,00 4. Direktori Perusahaan Industri Pengolahan Skala Kecil Buku IV Per keping Rp 156.000,00 5. Direktori Perusahaan Industri Pengolahan Skala Menengah Besar Buku I Per keping Rp 121.000,00 6. Direktori Perusahaan Industri Pengolahan Skala Menengah Besar Buku II Per keping Rp 135.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 7. Direktori Perusahaan Jasa Kesehatan Buku I Per keping Rp 138.000,00 8. Direktori Perusahaan Jasa Kesehatan Buku II Per keping Rp 119.000,00 9. Direktori Perusahaan Jasa Pariwisata Per keping Rp 64.000,00 10. Direktori Perusahaan Jasa Pendidikan Menengah Banten Per keping Rp 26.000,00 11. Direktori Perusahaan Jasa Pendidikan Menengah DKI Jakarta Per keping Rp 29.000,00 12. Direktori Perusahaan Jasa Pendidikan Menengah Jawa Barat Per keping Rp 59.000,00 13. Direktori Perusahaan Jasa Pendidikan Menengah Jawa Tengah Per keping Rp 56.000,00 14. Direktori Perusahaan Jasa Pendidikan Menengah Jawa Timur Per keping Rp 63.000,00 15. Direktori Perusahaan Jasa Pendidikan Menengah Pulau Bali, dan Nusa Tenggara Per keping Rp 35.000,00 16. Direktori Perusahaan Jasa Pendidikan Menengah Pulau Kalimantan Per keping Rp 39.000,00 17. Direktori Perusahaan Jasa Pendidikan Menengah Pulau Maluku Papua Per keping Rp 26.000,00 18. Direktori Perusahaan Jasa Pendidikan Menengah Pulau Sulawesi Per keping Rp 46.000,00 19. Direktori Perusahaan Jasa Pendidikan Menengah Pulau Sumatera Per keping Rp 94.000,00 20. Direktori Perusahaan Jasa Pendidikan Menengah Yogyakarta Per keping Rp 22.000,00 21. Direktori Perusahaan Jasa Pendidikan Tinggi Per keping Rp 41.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 22. Direktori Perusahaan Jasa-Jasa Buku I Per keping Rp 112.000,00 23. Direktori Perusahaan Jasa-Jasa Buku II Per keping Rp 97.000,00 24. Direktori Perusahaan Konstruksi Buku I Per keping Rp 147.000,00 25. Direktori Perusahaan Konstruksi Buku II Per keping Rp 132.000,00 26. Direktori Perusahaan Konstruksi Buku III Per keping Rp 142.000,00 27. Direktori Perusahaan Koperasi Buku I Per keping Rp 145.000,00 28. Direktori Perusahaan Koperasi Buku II Per keping Rp 130.000,00 29. Direktori Perusahaan Listrik, Gas, dan Air Per keping Rp 58.000,00 30. Direktori Perusahaan Penyediaan Akomodasi Per keping Rp 115.000,00 31. Direktori Perusahaan Penyediaan Makan Minum Per keping Rp 63.000,00 32. Direktori Perusahaan Perantara Keuangan bukan Koperasi Per keping Rp 197.000,00 33. Direktori Perusahaan Perdagangan Besar Per keping Rp 122.000,00 34. Direktori Perusahaan Perdagangan Eceran Buku I Per keping Rp 98.000,00 35. Direktori Perusahaan Perdagangan Eceran Buku II Per keping Rp 104.000,00 36. Direktori Perusahaan Perdagangan Eceran Buku III Per keping Rp 127.000,00 37. Direktori Perusahaan Pertambangan dan Penggalian Per keping Rp 109.000,00 38. Direktori Perusahaan Real Estate Per keping Rp 36.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 39. Direktori Perusahaan Transportasi, Pergudangan, dan Komunikasi Per keping Rp 112.000,00 40. Hasil Pendaftaran Perusahaan/Usaha, Sensus Ekonomi (Perantara Keuangan, Real Estate, Jasa Pendidikan, Jasa Kesehatan dan Kegiatan Sosial, Jasa Kemasyarakatan, Sosial, Budaya, dan Perorangan Lainnya, serta Jasa Perorangan yang melayani Rumah Tangga) Indonesia Per keping Rp 27.000,00 41. Hasil Pendaftaran Perusahaan/Usaha, Sensus Ekonomi (Perantara Keuangan, Real Estate, Jasa Pendidikan, Jasa Kesehatan dan Kegiatan Sosial, Jasa Kemasyarakatan, Sosial, Budaya, dan Perorangan Lainnya, serta Jasa Perorangan yang Melayani Rumah Tangga) Provinsi Per keping Rp 27.000,00 42. Hasil Pendaftaran Perusahaan/Usaha, Sensus Ekonomi (Perdagangan Besar dan Eceran, Penyediaan Akomodasi dan Makan Minum, Tranportasi, Pergudangan, dan Komunikasi) Indonesia Per keping Rp 34.000,00 43. Hasil Pendaftaran Perusahaan/Usaha, Sensus Ekonomi (Perdagangan Besar dan Eceran, Penyediaan Akomodasi dan Makan Minum, Tranportasi, Pergudangan, dan Komunikasi) Provinsi Per keping Rp 34.000,00 44. Hasil Pendaftaran Perusahaan/Usaha, Sensus Ekonomi (Pertambangan, Penggalian, Industri Pengolahan, Listrik, Gas, Air, dan Konstruksi) Indonesia Per keping Rp 42.000,00 45. Hasil Pendaftaran Perusahaan/Usaha, Sensus Ekonomi (Pertambangan, Penggalian, Industri Pengolahan, Listrik, Gas, Air, dan Konstruksi) Provinsi Per keping Rp 42.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 46. Hasil Pendaftaran Perusahaan/Usaha, Sensus Ekonomi, Indonesia Per keping Rp 25.000,00 47. Hasil Pendaftaran Perusahaan/Usaha, Sensus Ekonomi, Provinsi Per keping Rp 25.000,00 48. Perusahaan di Indonesia, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 32.000,00 49. Perusahaan Menengah dan Besar Asuransi dan Dana Pensiun, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 33.000,00 50. Perusahaan Menengah dan Besar, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 33.000,00 51. Perusahaan Menengah dan Besar Industri Pengolahan, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 144.000,00 52. Perusahaan Menengah dan Besar Jasa Kemasyarakatan, Sosial, Budaya, Hiburan, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 31.000,00 53. Perusahaan Menengah dan Besar Jasa Kesehatan dan Kegiatan Sosial, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 40.000,00 54. Perusahaan Menengah dan Besar Jasa Pendidikan, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 39.000,00 55. Perusahaan Menengah dan Besar Jasa Perjalanan Wisata, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 30.000,00 56. Perusahaan Menengah dan Besar Konstruksi, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 34.000,00 57. Perusahaan Menengah dan Besar Koperasi, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 32.000,00 58. Perusahaan Menengah dan Besar Listrik, Gas, dan Air Bersih, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 45.000,00 59. Perusahaan Menengah dan Besar Pasar Modal, Pembiayaan, dan Modal Ventura, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 35.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 60. Perusahaan Menengah dan Besar Pegadaian dan Pedagang Valas, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 34.000,00 61. Perusahaan Menengah dan Besar Penyediaan Hotel dan Akomodasi Lainnya, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 30.000,00 62. Perusahaan Menengah dan Besar Penyediaan Makan dan Minum, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 29.000,00 63. Perusahaan Menengah dan Besar Perbankan , Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 34.000,00 64. Perusahaan Menengah dan Besar Perdagangan Besar dan Eceran, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 50.000,00 65. Perusahaan Menengah dan Besar Pertambangan dan Penggalian, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 42.000,00 66. Perusahaan Menengah dan Besar Real Estate, Usaha Persewaan dan Jasa Perusahaan, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 47.000,00 67. Perusahaan Menengah dan Besar Transportasi, Pergudangan, dan Komunikasi, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 46.000,00 68. Perusahaan Mikro dan Kecil Transportasi, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 30.000,00 69. Perusahaan Mikro dan Kecil, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 34.000,00 70. Perusahaan Mikro dan Kecil Industri Pengolahan, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 37.000,00 71. Perusahaan Mikro dan Kecil Jasa Kemasyarakatan, Sosial Budaya, dan Perorangan Lainnya, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 35.000,00 72. Perusahaan Mikro dan Kecil Jasa Kesehatan dan Kegiatan Sosial, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 37.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 73. Perusahaan Mikro dan Kecil Jasa Pendidikan, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 38.000,00 74. Perusahaan Mikro dan Kecil Jasa Perorangan yang Melayani Rumah Tangga, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 37.000,00 75. Perusahaan Mikro dan Kecil Komunikasi, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 37.000,00 76. Perusahaan Mikro dan Kecil Konstruksi, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 38.000,00 77. Perusahaan Mikro dan Kecil Listrik dan Air Bersih, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 37.000,00 78. Perusahaan Mikro dan Kecil Penyediaan Makan Minum, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 33.000,00 79. Perusahaan Mikro dan Kecil Perantara Keuangan, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 35.000,00 80. Perusahaan Mikro dan Kecil Perdagangan Besar dan Eceran, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 40.000,00 81. Perusahaan Mikro dan Kecil Pertambangan dan Penggalian, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 50.000,00 82. Perusahaan Mikro dan Kecil Real Estate, Usaha Persewaan, dan Jasa Perusahaan, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 38.000,00 83. Ringkasan Eksekutif, Hasil Sensus Ekonomi Per keping Rp 105.000,00 I. Kelompok Publikasi Badan Pusat Statistik Provinsi 1. Provinsi Dalam Angka Per keping Rp 160.000,00 2. Berita Resmi Statistik Per keping Rp 21.000,00 3. Buku Saku Provinsi Dalam Angka Per keping Rp 84.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 4. Direktori Hotel dan Akomodasi Lainnya Per keping Rp 33.000,00 5. Direktori Industri Pengolahan Per keping Rp 48.000,00 6. Ekspor – Impor Per keping Rp 50.000,00 7. Indeks Harga Konsumen Per keping Rp 46.000,00 8. Indeks Pembangunan Manusia Per keping Rp 46.000,00 9. Indikator Ekonomi Per keping Rp 48.000,00 10. Indikator Kesejahteraan Rakyat Per keping Rp 42.000,00 11. Indikator Sosial Ekonomi Per keping Rp 50.000,00 12. Keadaan Angkatan Kerja Per keping Rp 47.000,00 13. Luas Lahan Menurut Penggunaannya Per keping Rp 42.000,00 14. Nilai Tukar Petani Per keping Rp 28.000,00 15. PDRB Menurut Lapangan Usaha Per keping Rp 41.000,00 16. PDRB Menurut Penggunaan Per keping Rp 36.000,00 17. Produksi Tanaman Padi dan Palawija Per keping Rp 40.000,00 18. Produksi Tanaman Sayuran & Buah- buahan Per keping Rp 40.000,00 19. Satuan Harga Barang dan Jasa Per keping Rp 41.000,00 20. Statistik Air Minum Per keping Rp 30.000,00 21. Statistik Alat-Alat Pertanian Per keping Rp 33.000,00 22. Statistik Energi, Pertambangan dan Konstruksi Per keping Rp 32.000,00 23. Statistik Harga Konsumen Per keping Rp 67.000,00 24. Statistik Harga Perdagangan Besar Per keping Rp 40.000,00 25. Statistik Harga Produsen Per keping Rp 41.000,00 26. Statistik Industri Besar dan Sedang Per keping Rp 35.000,00 27. Statistik Kesejahteraan Rakyat Per keping Rp 55.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 28. Statistik Keuangan Pemerintah Daerah Per keping Rp 44.000,00 29. Statistik Kriminal Per keping Rp 40.000,00 30. Statistik Pendidikan Per keping Rp 41.000,00 31. Statistik Perhubungan Per keping Rp 50.000,00 32. Survei Sosial Ekonomi Nasional Per keping Rp 80.000,00 33. Statistik Tingkat Penghunian Kamar Hotel Per keping Rp 44.000,00 34. Tinjauan Ekonomi Regional Per keping Rp 33.000,00 J. Kelompok Publikasi Badan Pusat Statistik Kabupaten/Kota 1. Kabupaten/Kota Dalam Angka Per keping Rp 110.000,00 2. Buku Saku Kabupaten/Kota Dalam Angka Per keping Rp 68.000,00 3. Kecamatan Dalam Angka Per keping Rp 46.000,00 4. Indeks Gini Rasio Per keping Rp 31.000,00 5. Indeks Harga Konsumen Per keping Rp 35.000,00 6. Indeks Harga Perdagangan Per keping Rp 34.000,00 7. Indeks Kemahalan Konstruksi Per keping Rp 32.000,00 8. Indeks Pembangunan Manusia Per keping Rp 41.000,00 9. Indikator Ekonomi Per keping Rp 40.000,00 10. Indikator Kesejahteraan Rakyat Per keping Rp 34.000,00 11 Indikator Pertanian Per keping Rp 34.000,00 12. Indikator Sosial Per keping Rp 44.000,00 13. Inflasi Per keping Rp 34.000,00 14. Luas Lahan Sawah Menurut Penggunaannya Per keping Rp 33.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 15. Produk Domestik Regional Bruto Per keping Rp 41.000,00 16. Profil Penduduk Per keping Rp 39.000,00 17. Registrasi Penduduk Per keping Rp 27.000,00 18. Statistik Angkatan Kerja Per keping Rp 34.000,00 19. Statistik Kesejahteraan Rakyat Per keping Rp 42.000,00 20. Statistik Penduduk Per keping Rp 36.000,00 21. Statistik Perhotelan Per keping Rp 27.000,00 22. Statistik Perhubungan Per keping Rp 32.000,00 23. Statistik Pertanian Tanaman Pangan Per keping Rp 33.000,00 III. PENJUALAN DATA MENTAH 1. Sampai dengan 50 MB Per 1000 bytes Rp 100,00 2. Di atas 50 MB sampai dengan 100 MB Per 1000 bytes Rp 50,00 3. Di atas 100 MB sampai dengan 500 MB Per 1000 bytes Rp 25,00 4. Di atas 500 MB Per 1000 bytes Rp 15,00 IV. PENJUALAN DATA PETA DIGITAL WILAYAH 1. Peta Indonesia per Provinsi Per peta Rp 210.000,00 2. Peta Indonesia per Kabupaten/Kota Per peta Rp 320.000,00 3. Peta Provinsi per Kabupaten/Kota Per peta Rp 45.000,00 4. Peta Kabupaten/Kota per Kecamatan Per peta Rp 45.000,00 5. Peta Kabupaten/Kota per Desa/Kelurahan/nama lain Per peta Rp 80.000,00 6. Peta Kecamatan per Desa/Kelurahan/nama lain Per peta Rp 25.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF V. PENYELEKSIAN CALON MAHASISWA BARU SEKOLAH TINGGI ILMU STATISTIK Biaya penyeleksian calon mahasiswa baru Per pendaftaran Rp 225.000,00 VI. JASA PENDIDIKAN PADA SEKOLAH TINGGI ILMU STATISTIK BAGI PEGAWAI TUGAS BELAJAR NON-BADAN PUSAT STATISTIK 1. Biaya pendidikan semester gasal, tingkat I Per mahasiswa Rp 3.075.000,00 2. Biaya pendidikan semester genap, tingkat I Per mahasiswa Rp 2.775.000,00 3. Biaya pendidikan semester gasal, tingkat II Per mahasiswa Rp 2.775.000,00 4. Biaya pendidikan semester genap, tingkat II Per mahasiswa Rp 2.775.000,00 5. Biaya pendidikan semester gasal, tingkat III Per mahasiswa Rp 7.775.000,00 6. Biaya pendidikan semester genap, tingkat III Per mahasiswa Rp 2.775.000,00 7. Biaya pendidikan semester gasal, tingkat IV Per mahasiswa Rp 3.275.000,00 8. Biaya pendidikan semester genap, tingkat IV Per mahasiswa Rp 4.775.000,00 VII. JASA PENYELENGGARAAN PENDIDIKAN DAN PELATIHAN TEKNIS DAN FUNGSIONAL A. Diklat Teknis 1. Statistik 1, Paket 7 hari (minimal 15 orang) Per orang Rp 5.500.000,00 2. Statistik 2, Paket 14 hari (minimal 15 orang) Per orang Rp 8.500.000,00 3. Komputer 1, Paket 7 hari (minimal 15 orang) Per orang Rp 5.500.000,00 4. Komputer 2, Paket 14 hari (minimal 15 orang) Per orang Rp 8.500.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF B. Diklat Fungsional 1. Statistik Dasar Jarak Jauh, 5 bulan (minimal 15 orang) Per orang Rp 3.500.000,00 2. Statistik Tingkat Terampil, 24 hari (minimal 20 orang) Per orang Rp 13.500.000,00 3. Statistik Tingkat Ahli, 24 hari (minimal 20 orang) Per orang Rp 13.500.000,00 4. Pranata Komputer Tingkat Terampil, 24 bulan (minimal 20 orang) Per orang Rp 13.500.000,00 5. Pranata Komputer Tingkat Ahli, 24 bulan (minimal 20 orang) Per orang Rp 13.500.000,00 VIII.JASA SEWA SARANA DAN PRASARANA BADAN PUSAT STATISTIK Fasilitas Pusat Pendidikan dan Pelatihan 1. Ruang Auditorium Per 8 jam Rp 2.500.000,00 2. Ruang kelas reguler Per 8 jam Rp 500.000,00 3. Ruang kelas komputer (termasuk 20 komputer) Per 8 jam Rp 1.500.000,00 4. Kamar Asrama Per kamar/ hari Rp 300.000,00 5. Kamar VIP Per kamar/ hari Rp 500.000,00 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, ttd DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO