 PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 7 TAHUN 2009 TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA DEPARTEMEN KOMUNIKASI DAN INFORMATIKA
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
Menimbang :

a. bahwa dengan adanya penyesuaian jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Departemen Komunikasi dan Informatika sebagaimana telah diatur dalam Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2005 tentang Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Departemen Komunikasi dan Informatika, perlu diatur kembali jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Departemen Komunikasi dan Informatika;
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan untuk melaksanakan ketentuan Pasal 2 ayat (2) dan ayat (3) serta Pasal 3 ayat (2) Undang- Undang Nomor 20 Tahun 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak, perlu menetapkan Peraturan Pemerintah tentang Jenis dan Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Departemen Komunikasi dan Informatika;
Mengingat :

1. Pasal 5 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 43, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3687); Formatted: Left:
2.54 cm, Right:
2.5 cm, Top:
7.2 cm, Bottom:
5.2 cm, Width:
21.59 cm, Height:
35.56 cm 3. Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 1997 tentang Jenis dan Penyetoran Penerimaan Negara Bukan Pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 57, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3694) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 52 Tahun 1998 tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 1997 tentang Jenis dan Penyetoran Penerimaan Negara Bukan Pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1998 Nomor 85, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3760);
MEMUTUSKAN:
 Menetapkan : PERATURAN PEMERINTAH TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA DEPARTEMEN KOMUNIKASI DAN INFORMATIKA.
Pasal 1
(1) Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Departemen Komunikasi dan Informatika meliputi penerimaan yang berasal dari:
a. Penyelenggaraan Pos dan Telekomunikasi;
b. Penyelenggaraan Penyiaran;
c. Jasa Sewa Sarana dan Prasarana; dan
d. Jasa Pendidikan dan Pelatihan.
(2) Jenis dan Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran Peraturan Pemerintah ini.
Pasal 2
Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 mempunyai tarif dalam bentuk satuan rupiah dan persentase.
Pasal 3
(1) Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berasal dari Penyelenggaraan Pos dan Telekomunikasi berupa Pungutan Biaya Hak Penyelenggaraan (BHP) Telekomunikasi dan Kontribusi Kewajiban Pelayanan Universal Telekomunikasi ( _Universal Service Obligation_ ) dihitung berdasarkan persentase tertentu dari pendapatan kotor penyelenggaraan telekomunikasi.
(2) Pendapatan kotor penyelenggaraan telekomunikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dikurangi unsur-unsur sebagai berikut:
a. Piutang yang nyata-nyata tidak tertagih dari penyelenggaraan telekomunikasi; dan/atau
b. Pembayaran kewajiban biaya interkoneksi dan/atau ketersambungan yang diterima oleh penyelenggara telekomunikasi yang merupakan hak dari pihak lain.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat, tata cara, dan penghitungan unsur-unsur pengurang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika.
Pasal 4
Biaya Hak Penggunaan (BHP) Spektrum Frekuensi Radio meliputi:
a. BHP untuk Izin Stasiun Radio (ISR); atau
b. BHP untuk Izin Pita Spektrum Frekuensi Radio (IPSFR), terdiri atas:
1. biaya izin awal ( _up front fee_ ); atau
2. biaya Izin Pita Spektrum Frekuensi Radio (IPSFR) tahunan.
Pasal 5
(1) Besarnya Biaya Hak Penggunaan (BHP) Spektrum Frekuensi Radio untuk Izin Stasiun Radio (ISR) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf a dihitung dengan fungsi dari lebar pita dan daya pancar dengan formula sebagai berikut: BHP Frekuensi (Rupiah)= (Ib x HDLP x b)+(Ip x HDDP x p) 2 (2) Harga Dasar Lebar Pita (HDLP) dan Harga Dasar Daya Pancar (HDDP) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berdasarkan Lampiran Peraturan Pemerintah ini.
(3) Indeks biaya pendudukan lebar pita (Ib) dan indeks biaya daya pancar frekuensi (Ip) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Menteri Komunikasi dan Informatika setelah mendapat pertimbangan dari Menteri Keuangan.
(4) Pungutan atas biaya Izin Stasiun Radio (ISR) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf a wajib dilunasi setiap tahun sebelum Izin Stasiun Radio (ISR) diterbitkan.
Pasal 6
(1) BHP untuk Izin Pita Spektrum Frekuensi Radio (IPSFR) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf b ditetapkan melalui mekanisme seleksi, penawaran, dan pemilihan dengan memperhatikan kewajaran dan kemampuan daya beli masyarakat.
(2) BHP untuk Izin Pita Spektrum Frekuensi Radio (IPSFR) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Menteri Komunikasi dan Informatika setelah mendapat pertimbangan dari Menteri Keuangan.
(3) Pungutan atas biaya izin awal ( _up front fee_ ) dan biaya Izin Pita Spektrum Frekuensi Radio (IPSFR) untuk tahun pertama wajib dilunasi sebelum izin pita spektrum frekuensi radio diterbitkan.
(4) Pungutan atas biaya Izin Pita Spektrum Frekuensi Radio (IPSFR) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf b butir 2 untuk tahun kedua sampai dengan jangka waktu IPSFR berakhir, wajib dilunasi setiap tahun.
Pasal 7
(1) Tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berasal dari Penyelenggaraan Pos dan Telekomunikasi berupa biaya sertifikasi dan biaya permohonan pengujian alat dan perangkat telekomunikasi, tidak termasuk biaya akomodasi, konsumsi, dan transportasi.
(2) Biaya akomodasi, konsumsi, dan transportasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibebankan kepada wajib bayar sesuai dengan peraturan perundang- undangan.
Pasal 8
(1) Lembaga penyiaran yang dikenakan biaya penyesuaian izin penyelenggaraan jasa penyiaran radio meliputi:
a. Lembaga Penyiaran Publik RRI;
b. Lembaga Penyiaran Publik Lokal yang telah ada dan beroperasi (Radio Siaran Pemerintah Daerah); dan
c. Lembaga Penyiaran swasta yang telah memiliki Izin Stasiun Radio dari Direktorat Jenderal Pos dan Telekomunikasi.
(2) Lembaga Penyiaran yang dikenakan biaya penyesuaian izin penyelenggaraan penyiaran jasa penyiaran televisi meliputi:
a. Lembaga Penyiaran Publik TVRI;
b. Lembaga Penyiaran Swasta yang telah memiliki izin siaran nasional/izin prinsip dari Departemen Penerangan dan Izin Stasiun Radio dari Direktorat Jenderal Pos dan Telekomunikasi; dan
c. Lembaga Penyiaran Berlangganan yang telah memiliki izin penyelenggaraan jasa televisi berbayar dari Direktorat Jenderal Pos dan Telekomunikasi dan/atau izin penyelenggaraan siaran televisi berlanggganan dari Departemen Penerangan.
(3) Lembaga Penyiaran jasa penyiaran radio atau jasa penyiaran televisi lain yang tidak termasuk dalam kategori sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diperlakukan sebagai pemohon baru.
Pasal 9
(1) Biaya penyesuaian izin penyelenggaraan penyiaran jasa penyiaran radio atau jasa penyiaran televisi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) dan ayat (2) harus dibayar oleh lembaga penyiaran jasa penyiaran radio atau jasa penyiaran televisi setiap tahun.
(2) Besaran biaya penyesuaian izin penyelenggaraan penyiaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sama dengan besaran biaya perpanjangan izin penyelenggaraan penyiaran.
Pasal 10
Biaya izin penyelenggaraan penyiaran baru untuk jasa penyiaran radio atau jasa penyiaran televisi terdiri atas:
a. izin prinsip penyelenggaraan penyiaran; dan
b. izin tetap penyelenggaraan penyiaran.
Pasal 11
(1) Tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak untuk jasa penyiaran radio dan jasa penyiaran televisi ditentukan berdasarkan zona.
(2) Zona sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Menteri Komunikasi dan Informatika.
Pasal 12
(1) Tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berasal dari Sumbangan Pembinaan Pendidikan (SPP) pada Diklat Ahli Multi Media Yogyakarta untuk mahasiswa tertentu adalah sebesar 50% (lima puluh persen) dari tarif sebagaimana tercantum pada Lampiran Peraturan Pemerintah ini.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria mahasiswa tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika setelah mendapat pertimbangan dari Menteri Keuangan.
Pasal 13
(1) Seluruh penerimaan yang bersumber dari Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 wajib disetor langsung secepatnya ke Kas Negara.
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku sepanjang tidak diatur lain oleh Peraturan Perundang- undangan.
Pasal 14
Pengenaan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berasal dari Penyelenggaraan Pos dan Telekomunikasi berupa:
a. sanksi administrasi berupa denda atas pelanggaran pemenuhan kewajiban dari izin penyelenggaraan jaringan telekomunikasi dan/atau jasa teleponi dasar; dan
b. sanksi administrasi berupa denda atas pelanggaran pemenuhan kewajiban dari izin penyelenggaraan jasa nilai tambah teleponi dan jasa multimedia, mulai diberlakukan 1 (satu) tahun setelah Peraturan Pemerintah ini ditetapkan.
Pasal 15
Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku, Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2005 tentang Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Departemen Komunikasi dan Informatika (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 57, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4511) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 16
[ Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Pemerintah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 16 Januari 2009 ttd DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO Diundangkan di Jakarta pada tanggal 16 Januari 2009 MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, ttd ANDI MATTALATTA LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2009 NOMOR 20 PENJELASAN ATAS PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 7 TAHUN 2009 TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA DEPARTEMEN KOMUNIKASI DAN INFORMATIKA I. UMUM Dengan adanya penyesuaian jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Departemen Komunikasi dan informatika, perlu mengatur kembali ketentuan tentang jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Departemen Komunikasi dan Informatika. Dengan maksud ini dan untuk memenuhi ketentuan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak perlu menetapkan ketentuan tentang jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Departemen Komunikasi dan Informatika dengan Peraturan Pemerintah. II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup jelas.
Pasal 2
Cukup jelas.
Pasal 3
Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Huruf a Yang dimaksud dengan “piutang yang nyata-nyata tidak tertagih” adalah piutang yang sudah dihapuskan ( _write_ _off_ ) yang ditetapkan dengan RUPS atau yang disetarakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. Formatted: Right:
2.5 cm, Top:
7.2 cm, Bottom:
5.2 cm, Width:
21.59 cm, Height:
35.56 cm Huruf b Yang dimaksud dengan “interkoneksi” adalah keterhubungan antar jaringan telekomunikasi dari penyelenggara jaringan telekomunikasi yang berbeda. Yang dimaksud dengan “ketersambungan” adalah tersambungnya perangkat jasa telekomunikasi dengan jaringan telekomunikasi. Yang dimaksud dengan “pembayaran kewajiban biaya interkoneksi dan/atau ketersambungan” adalah pembayaran kewajiban biaya interkoneksi dan/atau ketersambungan yang ditetapkan berdasarkan hasil audit sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (3) Cukup jelas.
Pasal 4
Cukup jelas.
Pasal 5
Ayat (1) Yang dimaksud dengan: “b” adalah lebar pita frekuensi yang digunakan ( _bandwidth_ ); “p” adalah besar daya pancar keluaran antena (EIRP); “Ib” adalah indeks biaya pendudukan lebar pita; “Ip” adalah indeks biaya daya pancar frekuensi; “HDLP” adalah harga dasar lebar pita; “HDDP” adalah harga dasar daya pancar. Contoh perhitungan Formula Tarif BHP Frekuensi Radio (Radio Siaran FM pada Zona 4) HDLP = 5.155 Rp/KHz (HDLP, Zona 4, VHF) HDDP = 47.866 Rp/KHz (HDDP, Zona 4, VHF) Ib = 0,8400 (stasiun siaran FM) Ip = 0,4900 (stasiun siaran FM) b = 372 KHz (standar lebar pita siaran FM) Power = 1.000 Watt p = 10 x (log Power) + Gain – Line Loss + 30 = 10 x (log 1000) + 3 – 1 + 30 = 62 dBmW (sesuai perhitungan) Rumusan = (0,8400 x 5.155 x 372) + (0,4900 x 47.866 x 62) 2 = Rp1.532.502,00 Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas.
Pasal 6
Cukup jelas.
Pasal 7
Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Ketentuan perundang-undangan yang dimaksud adalah peraturan Menteri Keuangan yang mengatur mengenai standar biaya.
Pasal 8
Cukup jelas.
Pasal 9
Cukup jelas.
Pasal 10
Cukup jelas.
Pasal 11
Cukup jelas.
Pasal 12
Cukup jelas.
Pasal 13
Ayat (1) Yang dimaksud dengan “Kas Negara” adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak. Ayat (2) Peraturan Perundang-undangan yang dimaksud adalah Peraturan Perundang-undangan mengenai Pola Pengelolaan Keuangan Badan Layanan Umum (PPK-BLU).
Pasal 14
Cukup jelas.
Pasal 15
Cukup jelas.
Pasal 16
Cukup jelas. TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4974 LAMPIRAN: PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 7 TAHUN 2009 TANGGAL 16 JANUARI 2009 JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA DEPARTEMEN KOMUNIKASI DAN INFORMATIKA JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF I. PENERIMAAN DARI PENYELENGGARAAN POS DAN TELEKOMUNIKASI A. Pengusahaan Jasa Titipan Per izin Rp 1.000.000,00 B. Pungutan Biaya Hak Penyelenggaraan (BHP) Telekomunikasi Per tahun buku 0,50% dari pendapatan kotor penyelenggaraan telekomunikasi C. Biaya Ujian Radio Elektronika dan Operator Radio (REOR) 1. Radio Elektronika Kelas I per orang Rp 25.000,00 2. Radio Elektronika Kelas II per orang Rp 25.000,00 3. Operator Radio Umum per orang Rp 20.000,00 4. Operator Radio Terbatas per orang Rp 20.000,00 D. Biaya Penyelenggaraan/Pengawas Ujian Amatir Radio 1. Tingkat Pemula (YH) per orang Rp 25.000,00 2. Tingkat Siaga (YD) per orang Rp 30.000,00 3. Tingkat Pemula dan Siaga per orang Rp 50.000,00 4. Tingkat Penggalang (YC) per orang Rp 60.000,00 5. Tingkat Penegak (YB) per orang Rp 75.000,00 E. Biaya Izin Amatir Radio Per tahun Rp 15.000,00 F. Biaya Izin Komunikasi Radio Antar Penduduk (KRAP) Per tahun Rp 27.500,00 G. Biaya Hak Penggunaan (BHP) Frekuensi Radio per frekuensi, per stasiun, per lokasi, per tahun: JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 1. Tabel Harga Dasar Lebar Pita (HDLP) a. Zona – 1 Segmentasi frekuensi 1) VLF :
2) LF :
3) MF :
4) HF :
5) VHF :
6) UHF : 300 - 3000 MHz Per KHz Rp 11.772,00 7) SHF : 3 - 30 GHz Per KHz Rp 9.681,00 8) EHF : 30 - 275 GHz Per KHz Rp 6.101,00 b. Zona – 2 Segmentasi frekuensi 1) VLF : 9 - 30 KHz Per KHz Rp 16.769,00 2) LF : 30 - 300 KHz Per KHz Rp 12.572,00 3) MF : 300 - 3000 KHz Per KHz Rp 12.199,00 4) HF : 3 - 30 MHz Per KHz Rp 11.665,00 5) VHF : 30 - 300 MHz Per KHz Rp 10.310,00 6) UHF : 300 - 3000 MHz Per KHz Rp 9.418,00 7) SHF : 3 - 30 GHz Per KHz Rp 7.745,00 8) EHF : 30 - 275 GHz Per KHz Rp 4.881,00 c. Zona – 3 Segmentasi frekuensi 1) VLF : 9 - 30 KHz Per KHz Rp 12.576,00 2) LF : 30 - 300 KHz Per KHz Rp 9.429,00 3) MF : 300 - 3000 KHz Per KHz Rp 9.149,00 4) HF : 3 - 30 MHz Per KHz Rp 8.749,00 5) VHF : 30 - 300 MHz Per KHz Rp 7.733,00 6) UHF : 300 - 3000 MHz Per KHz Rp 7.063,00 7) SHF : 3 - 30 GHz Per KHz Rp 5.809,00 8) EHF : 30 - 275 GHz Per KHz Rp 3.661,00 d. Zona – 4 Segmentasi frekuensi 1) VLF : 9 - 30 KHz Per KHz Rp 8.384,00 2) LF : 30 - 300 KHz Per KHz Rp 6.286,00 3) MF : 300 - 3000 KHz Per KHz Rp 6.099,00 4) HF : 3 - 30 MHz Per KHz Rp 5.832,00 5) VHF : 30 - 300 MHz Per KHz Rp 5.155,00 6) UHF : 300 - 3000 MHz Per KHz Rp 4.709,00 7) SHF : 3 - 30 GHz Per KHz Rp 3.873,00 8) EHF : 30 - 275 GHz Per KHz Rp 2.440,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF e. Zona – 5 Segmentasi frekuensi 1) VLF :
2) LF :
3) MF :
4) HF :
5) VHF :
6) UHF :
7) SHF : 3 - 30 GHz Per KHz Rp 1.936,00 8) EHF : 30 - 275 GHz Per KHz Rp 1.220,00 2. Tabel Harga Dasar Daya Pancar (HDDP) a. Zona – 1 Segmentasi Frekuensi 1) VLF : 9 - 30 KHz Per dBm Rp 191.629,00 2) LF : 30 - 300 KHz Per dBm Rp 142.844,00 3) MF : 300 - 3000 KHz Per dBm Rp 140.403,00 4) HF : 3 - 30 MHz Per dBm Rp 135.353,00 5) VHF : 30 - 300 MHz Per dBm Rp 119.665,00 6) UHF : 300 - 3000 MHz Per dBm Rp 109.481,00 7) SHF : 3 - 30 GHz Per dBm Rp 89.364,00 8) EHF : 30 - 275 GHz Per dBm Rp 54.188,00 b. Zona – 2 Segmentasi Frekuensi 1) VLF : 9 - 30 KHz Per dBm Rp 153.303,00 2) LF : 30 - 300 KHz Per dBm Rp 114.275,00 3) MF : 300 - 3000 KHz Per dBm Rp 112.322,00 4) HF : 3 - 30 MHz Per dBm Rp 108.282,00 5) VHF : 30 - 300 MHz Per dBm Rp 95.732,00 6) UHF : 300 - 3000 MHz Per dBm Rp 87.585,00 7) SHF : 3 - 30 GHz Per dBm Rp 71.491,00 8) EHF : 30 - 275 GHz Per dBm Rp 43.350,00 c. Zona – 3 Segmentasi Frekuensi 1) VLF : 9 - 30 KHz Per dBm Rp 114.977,00 2) LF : 30 - 300 KHz Per dBm Rp 85.707,00 3) MF : 300 - 3000 KHz Per dBm Rp 84.242,00 4) HF : 3 - 30 MHz Per dBm Rp 81.212,00 5) VHF : 30 - 300 MHz Per dBm Rp 71.799,00 6) UHF : 300 - 3000 MHz Per dBm Rp 65.688,00 7) SHF : 3 - 30 GHz Per dBm Rp 53.618,00 8) EHF : 30 - 275 GHz Per dBm Rp 32.513,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF d. Zona – 4 Segmentasi Frekuensi 1) VLF :
2) LF :
3) MF :
4) HF :
5) VHF :
6) UHF : 300 - 3000 MHz Per dBm Rp 43.792,00 7) SHF : 3 - 30 GHz Per dBm Rp 35.745,00 8) EHF : 30 - 275 GHz Per dBm Rp 21.675,00 e. Zona – 5 Segmentasi Frekuensi 1) VLF : 9 - 30 KHz Per dBm Rp 38.326,00 2) LF : 30 - 300 KHz Per dBm Rp 28.569,00 3) MF : 300 - 3000 KHz Per dBm Rp 28.081,00 4) HF : 3 - 30 MHz Per dBm Rp 27.071,00 5) VHF : 30 - 300 MHz Per dBm Rp 23.933,00 6) UHF : 300 - 3000 MHz Per dBm Rp 21.896,00 7) SHF : 3 - 30 GHz Per dBm Rp 17.873,00 8) EHF : 30 - 275 GHz Per dBm Rp 10.838,00 H. Biaya sertifikasi dan permohonan pengujian alat/perangkat telekomunikasi 1. Biaya sertifikasi alat/perangkat telekomunikasi a. Customer Premises Equipment (CPE) Kabel Per sertifikat/ tipe Rp 2.250.000,00 b. Customer Premises Equipment (CPE) Nirkabel Per sertifikat/ tipe Rp 4.500.000,00 c. Non-CPE Transmisi Per sertifikat/ tipe Rp 6.000.000,00 d. Non-CPE Penyiaran Per sertifikat/ tipe Rp 6.750.000,00 e. Non-CPE Sentral Per sertifikat/ tipe Rp 9.000.000,00 2. Jasa Pengujian Alat/Perangkat Telekomunikasi a. Biaya Uji Kategori I 1) Pencatat Data Pembicaraan Telepon Per Tipe Rp 3.500.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 2) Faksimili 3) Faksimili dengan fasilitas Bluetooth 4) Faksimili dengan fasilitas Cordless 5) Faksimili dengan fasilitas Cordless dan Bluetooth Per Tipe Per Tipe Per Tipe Per Tipe Rp Rp Rp Rp 4.000.000,00 5.000.000,00 6.000.000,00 8.000.000,00 6) Pesawat Telepon Analog (Pespon) Per Tipe Rp 3.500.000,00 7) PesawatTelepon / Key Telepon System (KTS) s.d. 20 port Per Tipe Rp 4.500.000,00 8) Pesawat Telepon Umum Multi Koin Per Tipe Rp 4.000.000,00 9) Komunikasi data Per Tipe Rp 3.000.000,00 10) Modem Per Tipe Rp 4.500.000,00 11) Pesawat Cordless Telepon/Telepon Tanpa Kabel Publik (TTKP) Per Tipe Rp 4.000.000,00 12) Pesawat Telepon Seluler 1 Band Per Tipe Rp 4.500.000,00 13) Pesawat Telepon Seluler 2 Band Per Tipe Rp 6.000.000,00 14) Pesawat Telepon Seluler 3 Band Per Tipe Rp 7.500.000,00 15) Pesawat Telepon Seluler 4 Band Per Tipe Rp 9.000.000,00 16) Pager Per Tipe Rp 3.500.000,00 17) Pesawat daya rendah (≤100 mW) Per Tipe Rp 2.000.000,00 18) Bluetooth Per Tipe Rp 2.000.000,00 19) Radio trunking Per Tipe Rp 4.000.000,00 20) Terminal Radio Komunikasi Handheld Per Tipe Rp 4.000.000,00 21) Terminal Radio Komunikasi Portable Per Tipe Rp 6.000.000,00 22) Wireless Local Area Network (LAN) Indoor Per Tipe Rp 4.000.000,00 23) Wireless Local Area Network (LAN) Outdoor Per Tipe Rp 6.000.000,00 24) Perangkat Komunikasi Radio Antar Penduduk (KRAP) Per Tipe Rp 4.000.000,00 25) Radio amatir Per Tipe Rp 4.000.000,00 26) Very Small Apperture Terminal (VSAT) Per Tipe Rp 6.000.000,00 27) Interace radio acces Per Tipe Rp 4.000.000,00 28) Booster Per Tipe Rp 2.000.000,00 29) Rectifier Per Tipe Rp 7.000.000,00 30) Terminal Satelit (Satellite Terminal) Per Tipe Rp 4.500.000,00 31) Penerima Satelit (Satellite Receiver) Per Tipe Rp 6.000.000,00 32) Repeater Per Tipe Rp 8.000.000,00 33) IP Phone Per Tipe Rp 4.500.000,00 34) Media Gateway Per Tipe Rp 6.000.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 35) Router Per Tipe Rp 4.500.000,00 36) Router + WLAN Per Tipe Rp 6.000.000,00 37) PABX Analog (PSTN Base) Per Tipe Rp 5.000.000,00 38) PABX Digital (IP Base) Per Tipe Rp 6.000.000,00 39) Antena Per Tipe Rp 6.000.000,00 40) Radio Maritim Per Tipe Rp 4.000.000,00 41) Terminal EDC Integrasi Tunggal Per Tipe Rp 3.000.000,00 42) Terminal EDC Integrasi Ganda Per Tipe Rp 5.000.000,00 b. Biaya Uji Kategori 2 1) Digital Loop Carrier Per Tipe Rp 9.500.000,00 2) Pemancar Radio Siaran/Repeater Per Tipe Rp 6.000.000,00 3) Pemancar Televisi/Repeater Per Tipe Rp 8.000.000,00 4) Pengganda Saluran Per Tipe Rp 6.000.000,00 5) Radio Microwave Per Tipe Rp 7.000.000,00 6) Multiplexer Per Tipe Rp 5.000.000,00 7) Base Tranceiver Station (BTS) Per Tipe Rp 8.000.000,00 8) Radio Base Station (RBS) Per Tipe Rp 8.000.000,00 9) Base Station Controller (BSC) Per Tipe Rp 10.000.000,00 10) Mobile Services Switching Center (MSC) Per Tipe Rp 10.000.000,00 11) Radar / Radio Lokasi Per Tipe Rp 8.000.000,00 3. Pengujian Electromagnetic Compatibility (EMC) a. Pengujian Conducted Electromagnetic Interference (EMI) Per Perangkat Rp 2.500.000,00 b. Pengujian Radiated Electromagnetic Interference (EMI) Per Perangkat Rp 2.500.000,00 c. Pengujian Conducted Electromagnetic Susceptibility (EMS) Per Perangkat Rp 2.500.000,00 d. Pengujian Radiated Electromagnetic Susceptibility (EMS) Per Perangkat Rp 2.500.000,00 4. Kalibrasi a. Power Meter Per Unit Rp 1.250.000,00 b. Power Sensor Per Unit Rp 1.250.000,00 c. Frequency Counter < 2 GHz Per Unit Rp 500.000,00 d. Frequency Counter 2 – 10 GHz Per Unit Rp 1.000.000,00 e. Frequency Counter > 10 GHz Per Unit Rp 1.500.000,00 f. Modulation Analyzer Per Unit Rp 2.500.000,00 g. Multimeter Analog Per Unit Rp 250.000,00 h. Multimeter Digital 4 Digit Per Unit Rp 250.000,00 i. Spectrum Analyzer Per Unit Rp 2.500.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF j. Network Analyzer Per Unit Rp 2.500.000,00 k. EMC Analyzer Per Unit Rp 3.000.000,00 l. Oscilloscope Per Unit Rp 1.000.000,00 5. Jasa Penyewaan Alat a. Spectrum Analyzer < 6 GHz Per Hari Rp 1.000.000,00 b. Spectrum Analyzer 6 – 10 GHz Per Hari Rp 1.500.000,00 c. Spectrum Analyzer > 10 GHz Per Hari Rp 2.000.000,00 d. Power Meter Per Hari Rp 1.000.000,00 e. Network Analyze Per Hari Rp 2.000.000,00 f. Frequency Counter Per Hari Rp 1.000.000,00 g. Modulation Analyzer Per Hari Rp 1.000.000,00 h. EMC test set Per Hari Rp 10.000.000,00 i. Shielded room Per Hari Rp 3.000.000,00 j. Humudity test (chamber) Per Hari Rp 1.000.000,00 k. Signal Generator Per Hari Rp 1.000.000,00 l. Global Maritime Distres and Safety and System (GMDSS) Per Paket/orang Rp 300.000,00 6. Biaya Penetapan Balai Uji Perangkat Telekomunikasi I. Biaya Sertifikasi Kecakapan Operator Radio Konsesi. Per Permohonan Per Sertifikat Rp Rp 1.500.000,00 25.000,00 J. Kontribusi Kewajiban Pelayanan Universal Telekomunikasi/Universal Service Obligation (USO) Per tahun buku 1,25% dari pendapatan kotor penyelenggaraan telekomunikasi K. Biaya Izin Penggunaan Pita Spektrum Frekuensi Radio Per MHZ per periode Hasil Seleksi Penawaran dan Pemilihan L. Besaran Sanksi Administrasi Berupa Denda atas pelanggaran pemenuhan kewajiban dari izin Penyelenggaraan Jaringan Telekomunikasi dan/atau Jasa Teleponi Dasar 1. Pencapaian Pembangunan a. 0% - 40% dari kewajiban Persentase/ Tahun Rp 600.000.000,00 b. 41% - 70% dari kewajiban; dan Persentase/ Tahun Rp 400.000.000,00 c. 71% - 90% dari kewajiban Persentase/ Tahun Rp 200.000.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 2. Kualitas Pelayanan Tidak memenuhi standar kualitas pelayanan yang ditetapkan sesuai ketentuan yang berlaku Per Pelanggaran Rp 200.000.000,00 3. Interkoneksi:
a. Pemenuhan ketentuan tentang antrian permintaan interkoneksi (Pemberitahuan posisi antrian, perlakuan prinsip FIFO, dan lainnya); Per Pelanggaran Rp 600.000.000,00 b. Kepatuhan terhadap jadwal penyediaan interkoneksi (jadwal proses pemberian jawaban, jadwal proses negosiasi, jadwal proses penyediaan akses, dan lainnya) sebagaimana diatur dalam Peraturan yang berlaku; Per Pelanggaran Rp 600.000.000,00 c. Kepatuhan terhadap ketentuan penyediaan fasilitas penting untuk interkoneksi; Per Pelanggaran Rp 600.000.000,00 d. Pemenuhan komitmen dalam _Joint_ _Planning_ _Session_ (JPS) yaitu penambahan kapasitas atau dimensi dari _Hardware_ atau _Software_ secara berkala; Per Pelanggaran Rp 600.000.000,00 e. Penyalahgunaan akses ke jaringan dan/atau jasa telekomunikasi untuk mengalihkan trafic yang menimbulkan kerugian pada penyelenggara lain atau dalam rangka memanfaatkan perbedaan biaya interkoneksi secara sah; Per Pelanggaran Rp 10.000.000.000,00 f. Pengembangan atau penambahan titik interkoneksi (Point Of Interconnection/POI) yang telah ditetapkan; Per Pelanggaran Rp 10.000.000.000,00 g. Diskriminasi harga dan akses; dan Per Pelanggaran Rp 10.000.000.000,00 h. Pemberian informasi yang tidak benar oleh penyedia akses kepada pencari akses dalam menyusun permintaan interkoneksi, negosiasi dan penyediaan akses. Per Pelanggaran Rp 10.000.000.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 4. Penggunaan Produksi Dalam Negeri. a. Belanja modal tidak memenuhi ketentuan peraturan perundang- undangan; Persentase / Tahun 15 % x (Kekurangan Kewajiban) % x Belanja Modal/tahun b. Belanja operasional tidak memenuhi ketentuan peraturan perundang- undangan; Persentase / Tahun 15 % x (Kekurangan Kewajiban) % x Belanja Operasional/tahun 5. Riset dan Pengembangan SDM :
a. Alokasi riset tidak memenuhi 1% dari pendapatan kotor/ _revenue_ ; dan Persentase / Tahun 15 % x (Kekurangan Kewajiban) % x Pendapatan Kotor/ tahun b. Alokasi pengembangan SDM tidak memenuhi 1% dari pendapatan kotor/ _revenue_ . Persentase / Tahun 15 % x (Kekurangan Kewajiban) % x Pendapatan Kotor/ tahun 6. Tidak memenuhi layanan minimal yang wajib disediakan; Per Jenis Layanan Rp 10.000.000,00 7. Penyampaian Pelaporan a. keterlambatan penyampaian pelaporan berkala Per Dua Minggu Rp 50.000.000,00 b. tidak menyampaikan informasi laporan yang benar. Per Laporan Rp 10.000.000,00 M. Besaran Sanksi Administrasi Berupa Denda atas Pelanggaran Pemenuhan Kewajiban dari Izin Penyelenggaraan Jasa Nilai Tambah Teleponi dan Jasa Multimedia 1. Penyelenggaraan Jasa Nilai Tambah Teleponi a. Tidak memenuhi standar kualitas pelayanan yang ditetapkan sesuai ketentuan yang berlaku. (termasuk pengembangan wilayah layanan); per kinerja operasi dan atau layanan/ tahun Rp 10.000.000,00 b. Keterlambatan penyampaian laporan berkala Per DuaMinggu Rp 500.000,00 c. Tidak menyampaikan Informasi laporan yang benar. Per Laporan Rp 5.000.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 2. Penyelenggaraan Jasa Multimedia a. Tidak memenuhi standar kualitas pelayanan yang ditetapkan sesuai ketentuan yang berlaku (termasuk pengembangan wilayah layanan); Per kinerja operasi dan atau layanan/ tahun Rp 10.000.000,00 b. Keterlambatan penyampaian laporan berkala Per Dua Minggu Rp 500.000,00 c. Tidak menyampaikan Informasi laporan yang benar Per Laporan Rp 5.000.000,00 II. PENERIMAAN DARI PENYELENGGARAAN PENYIARAN A. BIAYA IZIN PENYELENGGARAAN PENYIARAN LEMBAGA PENYIARAN PUBLIK 1. JASA PENYIARAN RADIO a. Zona-1 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 1.460.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 1.030.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 1.322.000,00 b. Zona-2 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 1.315.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 927.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 1.190.000,00 c. Zona-3 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 1.095.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 773.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 992.000,00 d. Zona-4 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 730.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 515.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 661.000,00 e. Zona-5 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 440.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 309.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 397.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 2. JASA PENYIARAN TELEVISI a. Zona-1 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 29.170.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 10.296.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 13.213.000,00 b. Zona-2 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 26.250.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 9.266.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 11.891.000,00 c. Zona-3 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 21.880.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 7.722.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 9.910.000,00 d. Zona-4 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 14.590.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 5.148.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 6.607.000,00 e. Zona-5 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 8.750.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 3.089.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 3.964.000,00 B. BIAYA IZIN PENYELENGGARAAN PENYIARAN LEMBAGA PENYIARAN PUBLIK LOKAL 1. JASA PENYIARAN RADIO a. Zona-1 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 1.460.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 1.030.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 1.322.000,00 b. Zona-2 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 1.315.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 927.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 1.190.000,00 c. Zona-3 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 1.095.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 773.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 992.000,00 d. Zona-4… JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF d. Zona-4 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 730.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 515.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 661.000,00 e. Zona-5 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 440.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 309.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 397.000,00 2. JASA PENYIARAN TELEVISI a. Zona-1 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 29.170.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 10.296.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 13.213.000,00 b. Zona-2 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 26.250.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 9.266.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 11.891.000,00 c. Zona-3 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 21.880.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 7.722.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 9.910.000,00 d. Zona-4 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 14.590.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 5.148.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 6.607.000,00 e. Zona-5 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 8.750.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 3.089.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 3.964.000,00 C. BIAYA IZIN PENYELENGGARAAN PENYIARAN LEMBAGA PENYIARAN SWASTA 1. JASA PENYIARAN RADIO a. Zona-1 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 2.500.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 1.765.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 2.265.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF b. Zona-2 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 2.250.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 1.589.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 2.039.000,00 c. Zona-3 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 1.875.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 1.324.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 1.699.000,00 d. Zona-4 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 1.250.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 883.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 1.133.000,00 e. Zona-5 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 750.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 530.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 680.000,00 2. JASA PENYIARAN TELEVISI a. Zona-1 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 50.000.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 17.650.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 22.650.000,00 b. Zona-2 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 45.000.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 15.885.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 20.385.000,00 c. Zona-3 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 37.500.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 13.238.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 16.988.000,00 d. Zona-4 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 25.000.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 8.825.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 11.325.000,00 e. Zona-5 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 15.000.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 5.295.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 6.795.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF D. BIAYA IZIN PENYELENGGARAAN PENYIARAN LEMBAGA PENYIARAN KOMUNITAS 1. JASA PENYIARAN RADIO a. Zona-1 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 25.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 18.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 23.000,00 b. Zona-2 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 25.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 16.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 21.000,00 c. Zona-3 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 20.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 14.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 18.000,00 d. Zona-4 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 15.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 9.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 12.000,00 e. Zona-5 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 10.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 6.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 8.000,00 2. JASA PENYIARAN TELEVISI a. Zona-1 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 500.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 177.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 227.000,00 b. Zona-2 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 450.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 159.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 204.000,00 c. Zona-3 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 380.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 133.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 171.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF d. Zona-4 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 250.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 89.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 114.000,00 e. Zona-5 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 150.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 53.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 68.000,00 E. BIAYA IZIN PENYELENGGARAAN PENYIARAN LEMBAGA PENYIARAN BERLANGGANAN 1. JASA PENYIARAN RADIO a. Zona-1 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 2.500.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 1.765.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 2.265.000,00 b. Zona-2 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 2.250.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 1.589.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 2.039.000,00 c. Zona-3 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 1.875.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 1.324.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 1.699.000,00 d. Zona-4 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 1.250.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 883.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 1.133.000,00 e. Zona-5 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 750.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 530.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 680.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 2. JASA PENYIARAN TELEVISI a. Zona-1 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 50.000.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 17.650.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 22.650.000,00 b. Zona-2 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 45.000.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 15.885.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 20.385.000,00 c. Zona-3 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 37.500.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 13.238.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 16.988.000,00 d. Zona-4 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 25.000.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 8.825.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 11.325.000,00 e. Zona-5 1) Izin Prinsip (baru) Per Izin Rp 15.000.000,00 2) Izin Tetap (baru) Per tahun Rp 5.295.000,00 3) Izin Perpanjangan Per tahun Rp 6.795.000,00 F. PENERIMAAN DENDA ADMINISTRATIF Denda Administratif Pelanggaran oleh Lembaga Penyiaran Berlangganan melalui satelit yang tidak memiliki jangkuan siaran yang dapat diterima di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dan/atau tidak menggunakan satelit yang mempunyai hak labuh ( _landing right_ ) di Indonesia 1. Jasa Penyiaran Radio Per Pelanggaran Rp 50.000.000,00 2. Jasa Penyiaran Televisi Per Pelanggaran Rp 500.000.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF III. PENERIMAAN JASA SEWA SARANA DAN PRASARANA A. DIKLAT AHLI MULTI MEDIA YOGYAKARTA 1. Alat Ukur Lab. Elektronik & Pemancar a. AM Side Band Analyzer (Nitzuki model 2610) nit / jam Rp 50.000,00 b. Analog Field Strength Meter FM (Anritsu M 262 E) Unit / jam Rp 50.000,00 c. Analog Field Strength Meter VHF/UHF (Anritsu ML 518A) Unit / jam Rp 75.000,00 d. Audio Signal Generator merk Leader tipe LAG-126 Unit / jam Rp 100.000,00 e. Audio Test Signal Generator merk TOA tipe DPA-221A Unit / jam Rp 100.000,00 f. DG-DP Measuring Equipment merk Shibasoku tipe 948A Unit / jam Rp 75.000,00 g. Digital Counter merk Leader tipe LDC-823A (s.d 250 MHz) Unit / jam Rp 40.000,00 h. Digital Field Strength meter VHF/UHF merk Anritsu tipe ML 524B Unit / jam Rp 150.000,00 i. Envelope Delay Measuring Set merk Shibasoku tipe 201/2 Unit / jam Rp 75.000,00 j. FM Linear Detector merk Ando tipe RDA-203 Unit / jam Rp 75.000,00 k. FPU 300mW 13GHZ merk NEC tipe TVL-113M Unit / jam Rp 250.000,00 l. Frequency Spectrum Analyzer with printer merk Sanwa tipe SS-30RTP Unit / jam Rp 50.000,00 m. Global Possitioning System Unit / jam Rp 50.000,00 n. LCR Meter merk Ando tipe AG-4301B Unit / jam Rp 40.000,00 L=0.2 mH s.d 200H C=20 μF s.d. 20nF R= 2  s.d 2 M  o. Multi Channel Signal Generator merk Anritsu tipe RT83B Unit / jam Rp 100.000,00 p. Network Analyzer merk Anritsu model 54107A 1 MHz-1500 MHz Unit / jam Rp 100.000,00 q. Osciloscope Dual Trace 20 MHz Iwatsu tipe SS-5416A Unit / jam Rp 40.000,00 r. Osciloscope Dual Trace 40 MHz Kenwood tipe CS-1022 Unit / jam Rp 50.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF s. Osciloscope Dual Trace 60 MHz Leader tipe 1060 Unit / jam Rp 75.000,00 t. Osciloscope Dual Trace 120 MHz Leader Unit / jam Rp 100.000,00 u. Spectrum Analyzer merk Adveantest tipe TR4133B (0 MHz s/d 20 GHz) Unit / jam Rp 125.000,00 v. Standar Signal Generator 500 KHz merk Leader tipe 3215 Unit / jam Rp 40.000,00 w. Stereo Signal Demodulator merk Ando tipe HSD-508 Unit / jam Rp 75.000,00 x. Stereo Signal Generator Ando tipe HSG-508 Unit / jam Rp 75.000,00 y. TV Test Signal Generator merk Shibasoku tipe TG-5E/2 Unit / jam Rp 75.000,00 z. TV Test Signal Generator merk Shibasoku tipe TG-7/2 Pal System Unit / jam Rp 75.000,00 aa. VHF Decade Attenuator merk Ando tipe AL-502B Unit / jam Rp 25.000,00 bb. VHF Signal Generator merk Ando tipe GE-502 Unit / jam Rp 75.000,00 cc. VHF Seew Generator 250 MHz merk Nitzuki tipe 4470E Unit / jam Rp 75.000,00 dd. Waveform Monitor merk Tektronik tipe 1481C Unit / jam Rp 40.000,00 2. LABORATORIUM a. Laboratorium Bahasa Unit / jam Rp 25.000,00 b. Laboratorium Editing Audio Non Linier (20 Komputer) Unit / jam Rp 125.000,00 c. Laboratorium Editing Video Non Linier (16 Komputer) Unit / jam Rp 125.000,00 d. Laboratorium Elektronika Unit / jam Rp 45.000,00 e. Laboratorium Komputer Animasi (20 Komputer) Unit / jam Rp 100.000,00 f. Laboratorium Animasi, editing audio dan video (24 Komputer) Unit / jam Rp 125.000,00 g. Laboratorium Komputer Dasar (24 komputer) Unit / jam Rp 25.000,00 h. Laboratorium Grafis (20 komputer) Unit / jam Rp 35.000,00 i. Laboratorium Komputer Tingkat Lanjut (30 komputer) Unit / jam Rp 30.000,00 j. Laboratorium Tenaga Listrik Unit / jam Rp 85.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 3. LABORATORIUM FREKUENSI TINGGI a. AM Transmitter Harris Gate 1 KW AM nit / jam Rp 85.000,00 b. FM Transmitter LYS 2,5 KW FM Unit / jam Rp 125.000,00 c. FM Transmitter NEC 1 KW Unit / jam Rp 85.000,00 d. Microwave Test Bench Unit / jam Rp 75.000,00 e. Portable FM Transmitter RVR 1 KW Unit / jam Rp 85.000,00 f. TV Translator UHF Channel 33 / 50 Watt Unit / jam Rp 100.000,00 g. TV Transmitter NEC 1 KW VHF Unit / jam Rp 170.000,00 h. TV Transmittor NEC 100 Watt VHF Unit / jam Rp 85.000,00 4. LIGHTING a. Lighting 2 KW nit / jam Rp 25.000,00 b. Lighting 2 KW (blonde) Unit / jam Rp 25.000,00 c. Lighting 800 watt (red head) Unit / jam Rp 12.500,00 d. Lighting Accu Light / Cine 60 Unit / jam Rp 10.000,00 e. Lighting HMI 4 K watt Unit / jam Rp 100.000,00 f. Lighting studio TV1 Unit / jam Rp 250.000,00 g. Lighting studio TV 2 Unit / jam Rp 200.000,00 5. MICROPHONE a. Microphone Clip On nit / jam Rp 12.500,00 b. Microphone Clip On Wireless + Receiver Unit / jam Rp 30.000,00 c. Microphone Condenser Unit / jam Rp 12.500,00 d. Microphone Dynamic nit / jam Rp 12.500,00 e. Microphone Gun Unit / jam Rp 20.000,00 6. GENERATOR a. Genarator Set (genset) Portable 1 KVA nit / jam Rp 25.000,00 b. Genarator Set (genset) Portable 3,5 KVA Unit / jam Rp 50.000,00 c. Genarator Set (genset) Portable 7,5 KVA Unit / jam Rp 75.000,00 d. Genarator Set (genset) Portable 10 KVA Unit / jam Rp 100.000,00 e. Genarator Set (genset) 70 KVA (Mobil) Unit / jam Rp 175.000,00 7. CAMCORDER a. Kamera Betacam Digital Merek Sony Tipe DVW 709 nit / jam Rp 300.000,00 b. Kamera Betacam SP Merek Sony Tipe DVW 200P Unit / jam Rp 125.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF c. Kamera Panasonic DVC Panasonic Pro AJ-D410 Unit / jam Rp 100.000,00 d. Kamera Panasonic DVC Panasonic Pro AJ-D610 Unit / jam Rp 100.000,00 8. RUANGAN & KELENGKAPANNYA a. Ruang Pertemuan Gedung C nit / jam Rp 80.000,00 b. Auditorium MMTC Unit / jam Rp 500.000,00 c. Joint Lecture Room Unit / jam Rp 75.000,00 d. Kelas Unit / jam Rp 25.000,00 9. PERALATAN STUDIO R-TV a. Post Production Room Analog nit / jam Rp 85.000,00 b. Post Production Room Digital Unit / jam Rp 225.000,00 c. Production Meeting Room Unit / jam Rp 65.000,00 d. Studio Radio Analog Unit / jam Rp 35.000,00 e. Studio Radio Digital Unit / jam Rp 70.000,00 f. Studio TV Analog Kecil Unit / jam Rp 835.000,00 g. Studio TV Digital Besar Unit / jam Rp 2.500.000,00 h. Announcer Booth Radio Unit / jam Rp 35.000,00 i. Announcer Booth TV Unit / jam Rp 170.000,00 j. Komputer Grafis Studio TV 1 Unit / jam Rp 25.000,00 k. Player Betacam Analog (DVW-50P) Unit / jam Rp 60.000,00 10. GUEST HOUSE a. Guesthouse VIP Kamar /Hari Rp 125.000,00 b. Guesthouse AC Kamar /Hari Rp 100.000,00 c. Guesthouse non AC Kamar /Hari Rp 70.000,00 11. AUDIO VIDEO PORTABLE/MOBILE EQUIPMENT a. 9” Color Video Monitor nit / jam Rp 20.000,00 b. Audio Cassette Tape Recorder Analog (Tascam 112MK2) Unit / jam Rp 25.000,00 c. Audio Cassette Tape Reporter TCD 5 Pro Digital/Analog Unit / jam Rp 25.000,00 d. Audio Cassette Tape Recorder Digital (SONY TCD 10 Pro) Unit / jam Rp 25.000,00 e. Audio Mixer 18 – 24 Channel Unit / jam Rp 75.000,00 f. Audio 8 Channel Unit / jam Rp 60.000,00 g. Audio Mixer 3 Channel Unit / jam Rp 45.000,00 h. DAT Cassette Recorder/Player Unit / jam Rp 50.000,00 i. Dolly Tarck Compresso Unit / jam Rp 170.000,00 j. DVC-Pro Lap-Top Editing Unit / jam Rp 250.000,00 k. Effect Processor Digitec Unit / jam Rp 15.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF l. Fish Pole Unit / jam Rp 10.000,00 m. Mini DV Player SONY Type DSR-25 Unit / jam Rp 75.000,00 n. Mini DV Player SONY Type DSR-45 Unit / jam Rp 75.000,00 o. OB Van Radio Unit / jam Rp 125.000,00 p. Player Betacam Digital ( DVW – 20 P) Unit / jam Rp 125.000,00 q. Player DV Pro Unit / jam Rp 85.000,00 r. Player DVD Unit / jam Rp 12.500,00 s. Player S-VHS Unit / jam Rp 12.500,00 t. Player VCD/CD Unit / jam Rp 12.500,00 u. Player VCD/CD Profesional Tascam Unit / jam Rp 10.000,00 v. Player VHS Unit / jam Rp 10.000,00 w. Stereo Scope Unit / jam Rp 25.000,00 x. TV OB Van Digital No.1 Unit / jam Rp 500.000,00 y. TV OB Van Digital No.2 Unit / jam Rp 1.700.000,00 z. TV Receiver 21” Unit / jam Rp 10.000,00 aa. TV Receiver 29” Unit / jam Rp 20.000,00 bb. TV Receiver Plasma 60” Unit / jam Rp 125.000,00 cc. Editing Equipment Analog (Linear) Betacam SP nit / jam Rp 65.000,00 dd. Editing Equipment Digital DPS Velocity (SGI) Unit / jam Rp 250.000,00 ee. Editing Non Linear SONY Vegas Unit / jam Rp 150.000,00 ff. Editing Non Linear Pentium IV nit / jam Rp 15.000,00 gg. Editing Non Linear X-Pri Unit / jam Rp 25.000,00 12. ALAT MUSIK a. Gamelan nit / jam Rp 50.000,00 b. Grand Piano YAMAHA Unit / jam Rp 50.000,00 c. Graphic Equalizer Unit / jam Rp 15.000,00 d. Keyboard Musik KORG Unit / jam Rp 45.000,00 e. Keyboard Musik Roland E-96 Unit / jam Rp 45.000,00 f. Keyboard Musik YAMAHA Unit / jam Rp 45.000,00 g. Alat Musik Komplit Unit / jam Rp 50.000,00 h. Drum Unit / jam Rp 3.500,00 i. Guitar Akustik Unit / jam Rp 2.500,00 j. Guitar Electric Unit / jam Rp 2.500,00 k. Bass Guitar Electric Unit / jam Rp 2.500,00 l. Flute Unit / jam Rp 12.500,00 m. Clarinet Unit / jam Rp 12.500,00 n. Studio Rekaman Audio Unit / jam Rp 45.000,00 13. ALAT BANTU MENGAJAR a. Active Speaker nit / jam Rp 25.000,00 b. Komputer Note Books Unit / jam Rp 20.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF c. LCD Projector 1200 Lumen Toshiba Unit / jam Rp 25.000,00 d. LCD Projector 1300 Lumen SONY Unit / jam Rp 25.000,00 e. LCD Projector 6000 Lumen SONY Unit / jam Rp 75.000,00 f. Over Head Projector Unit / jam Rp 10.000,00 g. Screen Besar 4 x 6 m Unit / jam Rp 35.000,00 h. Screen Kecil 1,5 x 3 m Unit / jam Rp 10.000,00 i. Screen Medium 2 x 4 m Unit / jam Rp 20.000,00 j. Sound System Unit / jam Rp 85.000,00 14. JASA MIXING Jasa Mixing Audio Unit / jam Rp 50.000,00 B. PUSDIKLAT 1. RUANG AUDITORIUM WISMA KEBON JERUK Per 6 Jam Rp 1.000.000,00 Tambahan kelebihan sewa Per jam Rp 250.000,00 2. RUANG AUDITORIUM KANTOR MERUYA Per 6 Jam Rp 750.000,00 Tambahan kelebihan sewa Per jam Rp 150.000,00 3. RUANG KELAS ( 30 Orang ) Per 6 Jam Rp 500.000,00 Tambahan kelebihan sewa Per jam Rp 100.000,00 4. KAMAR VIP a. Umum Kamar/ hari Rp 150.000,00 b. Peserta Diklat Kamar/ hari Rp 0 5. KAMAR STANDAR a. Umum Kamar/ hari Rp 100.000,00 b. Peserta Diklat Kamar/ hari Rp 0 6. AULA OLAH RAGA Per 6 Jam Rp 300.000,00 Tambahan kelebihan sewa Per Jam Rp 50.000,00 7. LAPANGAN BULUTANGKIS Per lapangan / Jam Rp 20.000,00 8. RUANG KANTIN Per Hari Rp 100.000,00 Per minggu Rp 500.000,00 Per bulan Rp 2.000.000,00 9. SEWA ALAT DAN BAHAN a. Screen/ Layar LCD Unit / Jam Rp 10.000,00 b. Sound System Unit / Jam Rp 85.000,00 c. Camera digital Unit / Jam Rp 100.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF d. Handicam Unit / Jam Rp 125.000,00 e. Komputer Note book Unit / Jam Rp 25.000,00 f. Internet Unit / Jam Rp 3.000,00 g. OHP Unit / Jam Rp 5.000,00 h. LCD Proyektor Unit / Jam Rp 25.000,00 i. Fitness Center 1) Umum orang / Jam Rp 5.000,00 2) Peserta Diklat orang / Jam Rp 0 j. Alat Music (band) Unit / jam Rp 150.000,00 k. Organ / Keyboard Unit / jam Rp 50.000,00 l. Kursi Buah / hari Rp 2.500,00 C. UPT DITJEN POSTEL 1. Audotorium UPT Ditjen Postel Per 8 Jam Rp 7.500.000,00 Per 4 Jam Rp 4.000.000,00 Tambahan kelebihan sewa Perjam Rp 1.250.000,00 2. Sewa LCD Per 8 Jam Rp 1.000.000,00 Per 4 Jam Rp 500.000,00 Tambahan kelebihan sewa Perjam Rp 150.000,00 3. Sewa Laptop Per 8 Jam Rp 500.000,00 Per 4 Jam Rp 300.000,00 Tambahan kelebihan sewa Perjam Rp 100.000,00 IV. PENERIMAAN JASA PENDIDIKAN DAN PELATIHAN 1. DIKLAT AHLI MULTI MEDIA YOGYAKARTA a. Penerimaan Pendidikan 4 Tahun 1) Formulir Pendaftaran Mahasiswa baru Per Mahasiswa Rp 150.000,00 2) Biaya Pendaftaran Per Mahasiswa/ Semester Rp 150.000,00 3) Biaya Pengembangan Akademik Per-Mahasiswa Rp 7.500.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 4) Biaya SPP Tetap : a) Ps. Manajemen Produksi Siaran Per Mahasiswa/ Semester Rp 1.725.000,00 b) Ps. Manajemen Produksi Pemberitaan Per Mahasiswa/ Semester Rp 1.725.000,00 c) Ps. Manajemen Studio Produksi Per Mahasiswa/ Semester Rp 2.075.000,00 5) Biaya SPP Variabel Per SKS Rp 50.000,00 6) Wisuda dan ijasah Per Mahasiswa Rp 500.000,00 b. Penerimaan Short Course/Pelatihan Jangka Pendek (minimal 15 orang) 1) Diklat Penulisan Naskah Radio/TV (6 hari) Per orang Rp 1.500.000,00 2) Diklat Penyutradaraan Program TV (30 hari) er orang Rp 10.110.000,00 3) Diklat Format Program TV (6 hari) Per orang Rp 905.000,00 4) Diklat Make-Up TV/Film (6 hari) Per orang Rp 2.600.000,00 5) Diklat Tata Artistik Dekorasi dan Property Program TV Per orang Rp 12.025.000,00 6) Diklat Produksi Program Radio/TV-Budaya/Hiburan/ Drama (21 hari) Per orang Rp 7.510.000,00 7) Diklat Produksi Dokumenter (30 hari) Per orang Rp 9.515.000,00 8) Diklat VTR Maintenance (20 hari) Per orang Rp 2.520.000,00 9) Diklat Jurnalistik Radio/TV (30 hari) Per orang Rp 7.500.000,00 10) Diklat Operasional Studio Radio/TV (30 hari) Per orang Rp 7.715.000,00 11) Diklat Produksi Program TV (30 hari) Per orang Rp 13.255.000,00 12) Diklat Grafis Program TV (30 hari) Per orang Rp 3.655.000,00 13) Diklat Public Speaking (15 hari) Per orang Rp 2.430.000,00 14) Diklat Produser Radio/TV (6 hari) Per orang Rp 3.275.000,00 15) Diklat Acting Drama TV (21 hari) Per orang Rp 9.100.000,00 16) Diklat Ilustrasi Musik Efek Program (12 hari) Per orang Rp 2.405.000,00 17) Diklat Teknik Tranmisi (16 hari) Per orang Rp 2.575.000,00 18) Diklat Dasar Teknik Kamera (15 hari) Per orang Rp 10.400.000,00 19) Diklat Public Relation (6 hari) Per orang Rp 1.100.000,00 20) Diklat Kehumasan (6 hari) Per orang Rp 1.215.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 21) Diklat Presenter TV Program (7 hari) Per orang Rp 2.685.000,00 22) Diklat Reportase Radio/TV (12 hari) Per orang Rp 1.860.000,00 23) Diklat Penulisan Berita Naskah Radio/TV (12 hari) Per orang Rp 2.200.000,00 24) Diklat Talk Show Radio/TV (12 hari) Per orang Rp 6.270.000,00 25) Diklat Live Report Radio/TV (12 hari) Per orang Rp 2.725.000,00 26) Diklat Animasi (12 hari) Per orang Rp 2.100.000,00 27) Diklat Editing Radio/TV (12 hari) Per orang Rp 2.500.000,00 28) Diklat Estetika Akustik Produksi Radio/TV (12 hari) Per orang Rp 6.225.000,00 29) Diklat Penulisan Naskah Berita Radio/TV (24 hari) Per orang Rp 2.735.000,00 30) Diklat Penyiar Radio/TV (6 hari) Per orang Rp 2.355.000,00 31) Diklat Penulisan Naskah Drama Radio/TV (24 hari) Per orang Rp 2.705.000,00 32) Diklat Audio/Vidio Teleconference (24 hari) Per orang Rp 3.715.000,00 33) Diklat E-Government (6 hari) Per orang Rp 850.000,00 34) Diklat Deseminasi Informasi bagi Penyuluh (12 hari) Per orang Rp 1.655.000,00 35) Diklat Photography (30 hari) Per orang Rp 1.250.000,00 2. PUSDIKLAT a. Diklat Microsoft Office Per orang Rp 2.850.000,00 ( 6 hari Min. 15 Orang ) b. Diklat Jaringan Komputer Per orang Rp 2.850.000,00 ( 6 hari Min. 15 Orang ) c. Diklat Database Per orang Rp 2.850.000,00 ( 6 hari Min. 15 Orang ) d. Diklat Desain Grafis Per orang Rp 2.850.000,00 (6 hari Min. 15 Orang ) e. Diklat Web. Design Per orang Rp 2.850.000,00 ( 6 hari Min. 15 Orang ) f. Diklat Pranata Humas er orang Rp 4.000.000,00 ( 6 hari Min. 15 Orang ) g. Diklat Wacana Publik/Hak Jawab Per orang Rp 4.000.000,00 ( 6 hari Min. 15 Orang ) h. Diklat Aplikasi Open Source Per orang Rp 2.850.000,00 ( 6 hari Min. 15 Orang ) i. Diklat Monitoring dan Pelaporan Per orang Rp 2.850.000,00 ( 6 hari Min. 15 Orang ) JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF j. Diklat E-Government Per orang Rp 850.000,00 ( 6 hari Min. 15 Orang ) k. Diklat Publik Speaking Per orang Rp 2.430.000,00 ( 6 hari Min. 15 Orang ) l. Diklat Pengolahan Data/SPSS Per orang Rp 2.850.000,00 ( 6 hari Min. 15 Orang ) m. Diklat Fotografi Per orang Rp 1.250.000,00 ( 6 hari Min. 15 Orang ) n. Diklat Keprotokolan dan MC Per orang Rp 2.850.000,00 ( 6 hari Min. 15 Orang ) o. Diklat E-Commerce/E-Bussines Per orang Rp 2.850.000,00 ( 6 hari Min. 15 Orang ) p. Diklat Teknik Penulisan (Writing Skill) ( 6 hari Min. 15 Orang ) Per orang Rp 4.000.000,00 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, ttd DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO