 MEMUTUSKAN:
MEMUTUSKAN:

.. . DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA dan Dengan Persetujuan Bersama Pasal 18, Pasal 18A , Pasal 188 ayat (2) , Pasal 20, Pasal 21, dan Pasal 220 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
a. bahwa provinsi merupakan salah satu daerah di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang dibentuk untuk meningkatkan penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan yang efektif sesuai amanat Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 ;
b. bahwa pembangunan Provinsi Jambi diselenggarakan secara berkelanjutan dalam satu kesatuan wilayah untuk mencapai kesejahteraan masyarakat Provinsi Jambi;
c. bahwa Undang-Undang Nomor 61 Tahun 1958 tentang Penetapan "Undang - Undang Darurat No. 19 Tahun 1957 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Swatantra Tingkat I Sumatera Barat, Jambi dan Riau" (Lembaran-Negara Tahun 1957 No. 75), Sebagai Undang-Undang, sudah tidak sesuai lagi dengan perkembangan hukum sehingga perlu diganti;
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagairnana dirnaksud dalam huruf a, huruf b , dan huruf c, perlu mernbentuk Undang-Undang tentang Provinsi Jambi;
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 18 TAHUN 2022 TENTANG PROVINS] JAMBI PRESIDEN REPUBUK INDONESIA I SALINAN I Mengingat Menimbang c. K a b u p a te n .. . P a s a l 3 Prov ins i J a m b i t e rd i r i a t a s 9 ( se m bi l a n) k a bu pat e n d a n 2 ( d u a ) k o ta, y a i t u:
a. K a bup a t e n K e rin c i ; b . K a bu p a t e n M e r a n g in ; B A B II C AK UP AN WILA Y AH , I BU KOTA, DAN KARAKTERISTIK PROVINS I J AMBI P a s a l2 T a ngg a l 3 1 Juli 1 9 5 8 m e rupak a n t a ng ga l p e mbentuk a n Pr o vin s i J a mbi b e rd asa rk a n Und a ng-Und a n g N o m o r 6 1 T a hun 1 9 5 8 t e nt a n g Pe n e t a p a n " Und a n g - U nd a ng D a rur a t No. 1 9 T a hun 1 95 7 ten t a n g Pe mbentuk a n D ae r a h-D ae r a h Sw a t a n t r a Tin g k a t I S um a t era Ba r at , J a mbi dan Riau " (Lemb a ran-N eg ar a T a hun 1 9 5 7 No. 7 5) , S e b aga i Und a ng- U nd a ng (L e mb a r a n N eg a r a T a h u n 1 958 N o mor 11 2 , Ta mb a h a n L e mb a r a n N e ga r a N omor 1 64 6 ).
Pasal 1
Dal a m Undang-Undang ini yang dim a ksud dengan:
1. Provinsi Jambi ad a l a h b ag i a n d a ri w il aya h N e g a r a K e s at u a n Republik Indon e sia ya ng dibentuk berd a sark a n Undan g -Und a ng Nomor 61 T a hun 1 9 58 t e nt a n g P e n e t apa n "Undang-Und a n g D a rur a t N o . 1 9 Tahun 1 957 tent a n g Pe mb e ntuk a n D ae r a h-D ae r a h S wata ntr a Tin g k a t I S u m a ter a Bara t, J a mbi d a n R i a u " (L e mb a r a n-Ne ga r a T a hun 1 9 57 N o . 75), S e b aga i Und a n g -Und a n g . 2 . K a b u p at en / Ko ta a d a l a h k abup a ten / k ota ya n g a d a di wil a y a h P r ovinsi J a mbi.
BAB I KETENTUAN UMUM UNDANG-UNDANG TENTANG PROVINS! JAMBI. Menetapkan
MEMUTUSKAN:
 - 2 - PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA B A B III . ..
Pasal 5
Provinsi Ja mbi memiliki kar a kteristik, yai t u: a . k e wil a y a h a n dengan c iri g e ogr a fi s u ta ma k a wa sa n dat a ran rend a h , k a was a n d a t a ran ting g i b e rupa pegunungan d a n p e rbukit a n y a ng merup a k a n hut a n tropis a l a mi Gunung K e rin c i , t a man n a si o n a l, Sungai Bat a nghari , Danau Gunun g Tujuh, dan T a man Bumi M e rangin s e ba ga i w a ri sa n al a m ge o logi;
b. pot e nsi s u mb e r d a y a a l a m b e rup a p e rtambang a n, e n e r g i da n s umber d a ya miner a l , per t ani a n te rutama p e rk e bun a n , k e hut a n a n, s e rta k e l a ut a n dan perikan a n; da n c . s uku b a ngs a d a n bud ay a te rdiri d a ri k e ra ga man suku, k e k aya an sej a r a h, b a ha s a, keseni a n, d es a a d at, ri t u a l , upa c ara ad a t, s i tus buda y a, dan k ea rifan lok a l yang m e nun ju kk a n k a r a kt e r r el i g i us d a n b e rbu da y a se k a li gus m e n j unjun g t i n gg i ada t i sti a d a t m a sy a r a k a t d a n k e l e st a r i a n l in g k un g a n . Pas a l 4 Ibu kota Provin s i Jambi b e rkeduduk a n di Kot a J a mbi .
c. Kabupaten Sarolangun;
d. Kabupaten Batanghari;
e. Kabupaten Muaro Jambi;
f. Kabupaten Tanjung Jabung Barat;
g. Kabupaten Tanjung Jabung Timur;
h. Kabupaten Bungo;
1. Kabupaten Tebo; J . Kota J ambi; dan
k. K o ta Sungai Penuh. - 3 - PRESIOEN REPLIBLIK INDONESIA A ga r . .. Pa sa l 9 U n d a n g - U n d a n g ini mu l a i b e rl a ku p a d a tan gg a l d i u n d a n gk a n. Pasa l8 P a d a s a at Und a n g -Un da ng ini mulai b e rl a ku , ke t e ntuan y ang m e n ga t u r rn e ng e na i Provinsi Jambi da l a m Und a n g - U nd a n g N o rnor 6 1 Tahun 1 9 5 8 te ntan g P e n e tap a n " U nd a n g -Un da n g Da rurat No. 1 9 Tahun 1 9 57 t e nt a n g P e mb e ntuk a n D a era h- Da e r a h Sw ata n t ra Tin g kat I Surn a t e r a Ba r at , J a mbi d a n Ri a u" {Lemb a r a n-N ega r a T a hun 1 9 57 N o. 75), S e b aga i Und a ng - Und a ng (L e rnb a r a n N ega r a T ahun 1 9 58 Nornor 11 2 , Ta mb a han L e rnbar a n N egara Nomo r 1 64 6 ) , d i ca but dan din ya t a kan ti da k b e rlaku . Pas a l 7 P a d a saat Und a ng-Und a ng mi rnul a i b e rl a ku, s e rnu a p era tur a n p e ru n d a n g -und a n ga n ya ng rne ru pa k a n pe r a tur a n pe l a k sa n aa n d a ri U nd a n g - U nd a ng Norn or 61 Ta hun 1 958 t e nt a n g Pe net a p a n "Und a n g -Undan g D a r u r a t No . 19 T a h u n 1957 te nt a n g Pe rnbentuk a n D ae rah- Dae rah S w ata n t r a Tin g k a t I Surn at era Ba rat, Jarnbi d an Ri a u " (L e rnb a r a n - N e g a r a T a hun 1 9 57 No . 75) , S e b aga i U nd a n g - U nd a ng (L e rnb a r a n Ne ga ra Ta hun 19 58 Nornor 112 , T a mb a h a n L e mb a r a n Ne gar a Nomor 164 6 ) , din ya t a k a n masih t e t a p b e rl a ku sep a nj a ng tid a k b e rt e ntan g an d e n ga n k e t e n t u a n d a l a m Und a n g -Und a n g ini . Ketentuan rnengenai susunan dan tata cara pernerintahan daerah diatur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan.
Pasal 6
BAB III KETENTUAN PENUTUP - 4 - PRES I DEN REPLIBUK INDONESIA Berkait an . .. I. UMUM Pembentukan daerah otonom pada dasarn y a merupak a n upa y a mempercepat terwujudnya tujuan bernegar a dalam melindun gi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia, memajukan kesejahteraan umurn, mencerdaskan kehidupan bangsa , dan ikut melaksanakan ketertib a n dunia. Melalui daer a h otonom, pemerintah pusat dapat menyerahkan sebagian urusan pemerintahann ya untuk dikelola oleh daerah otonorn sehingga membantu mempercepat terdistribusinya hak-hak publik bagi masyarakat di daerah. Dalam rangka mencapai tujuan t e rsebut dan pen yesuaian t e rhadap dinamika perubahan peraturan perundang-undangan yang mengatur tentang pemerintahan daerah, serta peraturan perundang-undangan terkait lainnya, dip e rlukan up a ya untuk menegaskan kembali kedudukan pro v insi, khususnya Provinsi Jambi dalam kerangka Negara Kesatuan Republik Indonesia, sebagaimana dimaksud dalam ketentu a n P a sal 1 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara R e publik Indonesi a Tahun 1945, yang menyat a kan "Negara Indonesia ialah Negara Kesatuan, ya ng b e rbentuk Repu blik " . Kedudukan P r ovinsi Jambi sebagai sebuah daerah otonom selama ini didasarkan pada Undang-Undang Nomor 61 Tahun 1 958 tentang Penetapan "Undang-Undang Darurat No. 19 Tahun 1957 tentan g Pemben t ukan Da e rah-Daerah Swatantr a Tingkat I Sumatera Barat , Jambi dan Ri a u" (L e rnbaran-Neg a ra Tahun 1957 No. 75 ), Sebag a i Undang- Undang . Desain pengatur a n Pr o vinsi J ambi berdas a rkan Undang-Undang tersebut m a sih m e nggunakan Undang-Undang Das a r Sementara Republik Indon e s ia (UUDS) 1 95 0 da n Und a n g - Undang Nom or 1 Tahun 1957 te ntang P o kok - Pokok Pemerintahan Daer a h se bagai a c uan , ya ng p a da das arnya tidak r e levan lag i dengan dinamik a dan p e rub aha n hukum di m a s ya rakat. PENJELASAN ATAS UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 18 TAHUN 2022 TENT ANG PROVINS! JAMBI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA Pasal 6 Cukup jelas. Pasal 7 Cukup jelas. Pasal 8 Cukup jelas. Pasal 9 Cukup jelas. II. PASAL DEMI PASAL Pasal 1 Cukup jelas. Pasal 2 Cukup jelas. Pasal 3 Cukup jelas. Pasal 4 Cukup jelas. Pasal 5 Huruf a Yang termasuk taman nasional antara lain sebagian Kawasan Taman Nasional Kerinci Seblat, Kawasan Taman Nasi o nal Berbak, sebagian Kawasan Taman Nasi o nal Bukit Tiga Puluh , dan Kawasan Taman Nasional Bukit Dua Belas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Yang termasuk keragaman suku antara lain suku Melayu Jambi, suku Satin, suku Penghulu, suku Kerinci, suku An a k Dalam/ suku Kubu/ suku Orang Rimba, suku Baj au , suku Ulu, suku Minang, dan suku pendatang. Berkaitan dengan itu, Undang-Undang ini dibentuk untuk mengganti Undang-Undang Nomor 61 Tahun 1958 tentang Penetapan "Undang- Undang Darurat No. 19 Tahun 1957 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Swatantra Tingkat I Sumatera Barat, Jambi dan Riau" (Lembaran-Negara Tahun 1957 No. 75), Sebagai Undang-Undang y ang memuat penyempurnaan dasar hukum, penyesuaian cakupan wila y ah, penegasan karakteristik, serta sinkronisasi peraturan perundang-undangan. PRESIDEN REPLIBLIK INDONESIA - 2 -