 PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 12 TAHUN 2014 TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA KEMENTERIAN KEHUTANAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang :

a. bahwa dengan adanya perubahan struktur organisasi pada Kementerian Kehutanan dan untuk melakukan perubahan jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Kementerian Kehutanan, perlu mengganti Peraturan Pemerintah Nomor 59 Tahun 1998 tentang Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Departemen Kehutanan dan Perkebunan sebagaimana terakhir diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 92 Tahun 1999 tentang Perubahan Kedua atas Peraturan Pemerintah Nomor 59 Tahun 1998 tentang Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Departemen Kehutanan dan Perkebunan;
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan untuk melaksanakan ketentuan Pasal 2 ayat (2), dan ayat (3) serta Pasal 3 ayat (2) Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak, perlu menetapkan Peraturan Pemerintah tentang Jenis dan Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Kementerian Kehutanan;
Mengingat:
Mengingat :

1. Pasal 5 ayat (2) Undang-undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun1945; __ __ 2. __ Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 43, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3687);
3. Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 1997 tentang Jenis dan Penyetoran Penerimaan Negara Bukan Pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 No. 57, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3694) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 52 Tahun 1998 tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 1997 tentang Jenis dan Penyetoran Penerimaan Negara Bukan Pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1998 Nomor 85, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3789);
MEMUTUSKAN:
 Menetapkan : PERATURAN PEMERINTAH TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA KEMENTERIAN KEHUTANAN.
Pasal 1
(1) Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Kementerian Kehutanan meliputi penerimaan dari :
a. Dana Reboisasi (DR);
b. Provisi Sumber Daya Hutan (PSDH);
c. Iuran Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu pada Hutan Alam (IIUPHHK-HA);
d. Iuran Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu pada Hutan Tanaman dengan Sistem Tebang Habis Permudaan Buatan (THPB);
e. Iuran Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Bukan Kayu (IIUPHHBK);
f. Iuran Izin Pemanfaatan Kawasan;
g. Iuran Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu Restorasi Ekosistem (IIUPHHK-RE) pada Hutan Produksi;
h. Iuran Izin Usaha Pemanfaatan Jasa Lingkungan pada Hutan Produksi (IIUPJL);
i. Iuran Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu pada Hutan Tanaman Rakyat (IIUPHHK-HTR), Iuran Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu pada Hutan Kemasyarakatan (IIUPHHK-HKm), Iuran Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu pada Hutan Desa (IIUPHHK-HD);
j. Ganti Rugi Tegakan;
k. Penggantian Nilai Tegakan;
l. Transaksi kegiatan penyerapan dan atau penyimpanan karbon dari kawasan hutan;
m. Hasil Silvopastural Sistem;
n. Hasil Silvofishery Sistem;
o. Denda Pelanggaran Eksploitasi Hutan (DPEH);
p. Pemanfaatan Jasa Lingkungan Wisata Alam;
q. Pemanfaatan Tumbuhan dan Satwa Liar;
r. Denda Administratif bidang Perlindungan Hutan dan Konservasi Alam;
s. Hasil lelang kayu temuan, dan hasil lelang tumbuhan dan satwa liar yang tidak dilindungi Undang-Undang;
t. Iuran Usaha Pemanfaatan Air (IUPA) dalam Kawasan Hutan Konservasi;
u. Iuran Usaha Pemanfaatan Energi Air (IUPEA) dalam Kawasan Hutan Konservasi;
v. Pungutan Usaha Pemanfaatan Air (PUPA) dalam Kawasan Hutan Konservasi;
w. Pungutan Usaha Pemanfaatan Energi Air (PUPEA) dalam Kawasan Hutan Konservasi;
x. Kegiatan Perijinan Dibidang Perbenihan;
y. Sertifikasi Benih;
z. Iuran Pengumpulan/Pengunduhan Benih dan Anakan;
aa. Jasa Laboratorium;
bb. Produk Samping Hasil Penelitian;
cc. Jasa Perpustakaan;
dd. Jasa Penggunaan Sarana dan Prasarana yang terkait dengan tugas dan fungsi; dan
ee. Jasa Lainnya.
(2) Jenis dan Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Kementerian Kehutanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran Peraturan Pemerintah ini.
Pasal 2
(1) Pemanfaatan jasa lingkungan wisata alam, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf p dibagi dalam Rayon I, Rayon II, dan Rayon III.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembagian rayonisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri Kehutanan.
Pasal 3
Menteri Kehutanan menetapkan harga patokan sebagaimana tercantum dalam lampiran Peraturan Pemerintah ini berdasarkan harga jual rata-rata:
a. Hasil hutan kayu dari hutan alam di Tempat Pengumpulan;
b. Hasil hutan kayu dari hutan tanaman berdasarkan nilai rata-rata tegakan di hutan;
c. Hasil hutan bukan kayu di Tempat Pengumpulan;
d. Tumbuhan atau satwa liar di dalam negeri atau di luar negeri;
e. Benih tanaman hutan di Tempat Sumber Benih.
Pasal 4
Ketentuan mengenai tata cara pengenaan, pemungutan, dan penyetoran Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Kementerian Kehutanan diatur lebih lanjut dengan Peraturan Menteri Kehutanan setelah mendapat pertimbangan dari Menteri Keuangan.
Pasal 5
(1) Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak pada kegiatan tertentu dapat dikenakan tarif Rp0,00 (nol rupiah).
(2) Kegiatan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi :
a. Kegiatan penelitian yang berada di kawasan pelestarian alam dan taman buru, serta kawasan suaka alam bagi mahasiswa/pelajar Indonesia;
b. Kegiatan sosial dan religi yang dilaksanakan di kawasan pelestarian alam dan kawasan suaka alam; dan
c. Kegiatan pemanfaatan hasil hutan kayu pada hutan alam yang diperuntukan bagi bantuan terhadap bencana alam.
(3) Ketentuan mengenai tata cara dan persyaratan kegiatan tertentu untuk dapat dikenakan tarif Rp0,00 (nol rupiah) sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Menteri Kehutanan setelah mendapat persetujuan Menteri Keuangan.
Pasal 6
Seluruh Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada kementerian kehutanan, wajib disetor langsung secepatnya ke Kas Negara _._
Pasal 7
Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku, semua peraturan pelaksanaan di bidang Jenis dan Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Kementerian Kehutanan, dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan Peraturan Pemerintah ini.
Pasal 8
Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku, Peraturan Pemerintah Nomor 59 Tahun 1998 tentang Tarif Atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Departemen Kehutanan dan Perkebunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1998 Nomor 94, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3767), sebagaimana terakhir diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 92 Tahun 1999 tentang Perubahan Kedua Atas Peraturan Pemerintah Nomor 59 Tahun 1998 tentang Tarif Atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Departemen Kehutanan dan Perkebunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 201, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3914), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 9
Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Pemerintah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. Ditetapkan di Jakarta Pada tanggal 14 Februari 2014 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, ttd DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO Diundangkan di Jakarta Pada tanggal 14 Februari 2014 MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, ttd AMIR SYAMSUDIN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014 NOMOR 36 PENJELASAN PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 12 TAHUN 2014 TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA KEMENTERIAN KEHUTANAN I. UMUM Sehubungan dengan adanya perubahan struktur organisasi pada Kementerian Kehutanan dan untuk melakukan perubahan jenis dan tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Kementerian Kehutanan, perlu mengganti Peraturan Pemerintah Nomor 59 Tahun 1998 tentang Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Departemen Kehutanan dan Perkebunan sebagaimana terakhir diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 92 Tahun 1999 tentang Perubahan Kedua atas Peraturan Pemerintah Nomor 59 Tahun 1998 tentang Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Departemen Kehutanan dan Perkebunan. Hal tersebut sejalan dengan upaya mengoptimalkan Penerimaan Negara Bukan Pajak, guna menunjang pembangunan nasional, sebagai salah satu sumber penerimaan Negara perlu dikelola dan dimanfaatkan untuk peningkatan pelayanan kepada masyarakat. Sehubungan dengan hal tersebut dan dalam rangka memenuhi ketentuan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 43, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3687), perlu menetapkan jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Kementerian Kehutanan. II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup jelas.
Pasal 2
Cukup jelas. Pasal 3…
Pasal 3
Huruf a Yang dimaksud dengan ”Tempat Pengumpulan” adalah tempat untuk pengumpulan hasil penebangan disekitar petak kerja tebangan yang bersangkutan. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Yang dimaksud dengan ”Tempat Pengumpulan” adalah tempat untuk pengumpulan hasil pemanenan disekitar tempat pemanenan yang bersangkutan. Huruf d Cukup jelas Huruf e Yang dimaksud dengan “Tempat Sumber Benih” adalah tempat asal sumber benih baik dari dalam negeri atau luar negeri.
Pasal 4
Cukup jelas.
Pasal 5
Cukup jelas.
Pasal 6
Cukup jelas.
Pasal 7
Cukup jelas.
Pasal 8
Cukup jelas.
Pasal 9
Cukup jelas. TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5506 LAMPIRAN PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 12 TAHUN 2014 TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA KEMENTERIAN KEHUTANAN JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA KEMENTERIAN KEHUTANAN JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF I. Dana Reboisasi (DR). Kayu Bulat (KB), Kayu Bulat Sedang (KBS) dan Kayu Bulat Kecil (KBK) dari Hutan Alam.
1. Kelompok Jenis Meranti (Komersil Satu) dan Kelompok Jenis Rimba Campuran (Komersil Dua).
a. Kayu yang berasal dari wilayah Sumatera dan Sulawesi.
1) Kelompok Jenis Meranti (Komersil Satu). a) Diameter 30 cm s/d 49 cm (KBS); per m ^3 USD 14.00 b) Diameter > 49 cm (KB). per m ^3 USD 14.50 2) Kelompok Jenis Rimba Campuran (Komersil Dua). a) Diameter 30 cm s/d 49 cm (KBS); per m ^3 USD 12.00 b) Diameter > 49 cm (KB). per m ^3 USD 12.50 b. Kayu yang berasal dari wilayah Kalimantan dan Kepulauan Maluku.
1) Kelompok Jenis Meranti (Komersil Satu). a) Diameter 30 cm s/d 49 cm (KBS); per m ^3 USD 16.00 b) Diameter > 49 cm (KB). per m ^3 USD 16.50 2) Kelompok Jenis Rimba Campuran (Komersil Dua). JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF a) Diameter 30 cm s/d 49 cm (KBS); per m ^3 USD 13.00 b) Diameter > 49 cm (KB). per m ^3 USD 13.50 c. Kayu yang berasal dari wilayah Papua, dan Nusa Tenggara.
1) Kelompok Jenis Meranti (Komersil Satu). a) Diameter 30 cm s/d 49 cm (KBS); per m ^3 USD 13.00 b) Diameter > 49 cm (KB). per m ^3 USD 13.50 2) Kelompok Jenis Rimba Campuran (Komersil Dua). a) Diameter 30 cm s/d 49 cm (KBS); per m ^3 USD 10.50 b) Diameter > 49 cm (KB). per m ^3 USD 11.00 2. Kelompok Indah (tanpa batasan diameter):
a. Kelompok Indah Satu.
1) Eboni Bergaris _(Diaspyros celebica_ _Bakh); _ 2) Eboni Hitam _(Diaspyros rumphii Bakh); _ 3) Eboni _(Diaspyros spp)._ b. Kelompok Indah Dua. per ton per ton per ton per m ^3 USD USD USD USD 20.00 20.00 20.00 18.00 3. Jenis kayu lainnya yang berlaku di seluruh Indonesia.
a. Kayu Mentaos ( _Wrigtia javanica_ );
b. Kayu Kisereh ( _Cinnamomum parthenoxylon_ );
c. Kayu Perupuk ( _Lophopetalum spp_ );
d. Kayu Giam ( _Cotylelobium spp_ ); „ per m ^3 per m ^3 per m ^3 per m ^3 USD USD USD USD . 18.00 18.00 18.00 18.00 e. Kayu Balangeran ( _Shorea balangeran_ ); per m ^3 USD 18.00 f. Kayu Kulim ( _Scorodocarpus borneensis_ ); per m ^3 USD 18.00 g. Kayu Merbau ( _Intsia spp_ ); per m ^3 USD 16.00 h. Kayu Cendana; per ton USD 18.00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF i. Kayu Kuning. per ton USD 18.00 4. Kayu Bulat Kecil (KBK) diameter < 30 cm. per m ^3 USD 4.00 5. Kayu Bulat Kecil (Kecuali sortimen jenis lainnya di bawah ini).
a. Kayu bakar;
b. Cerucuk;
c. Tiang Jermal;
d. Tunggak jati alam/atau tunggak Ulin. per stapple meter per batang per batang per ton USD USD USD USD . 2.00 0.05 0.05 2.00 II. Provisi Sumber Daya Hutan (PSDH). A. Kayu:
1. Kayu Bulat dari Hutan Alam. Kelompok Jenis Meranti (Komersil Satu) dan Kelompok Jenis Rimba Campuran (Komersil Dua).
a. Kayu yang berasal dari Wilayah Sumatera dan Sulawesi.
1) Kelompok Jenis Meranti (Komersil Satu). a) Diameter 30 cm s/d 49 cm (KBS); b) Diameter > 49 cm (KB). per m3 per m3 10% x harga patokan 10% x harga patokan 2) Kelompok Jenis Rimba Campuran (Komersil Dua). a) Diameter 30 cm s/d 49 cm (KBS); c) Diameter > 49 cm (KB). per m3 per m3 10% x harga patokan 10% x harga patokan b. Kayu yang berasal dari wilayah Kalimantan dan Kepulauan Maluku.
1) Kelompok Jenis Meranti (Komersil Satu). a) Diameter 30 cm s/d 49 cm; per m ^3 10% x harga patokan JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF b) Diameter > 49 cm. per m ^3 10% x harga patokan 2) Kelompok Jenis Rimba Campuran (Komersil Dua). a) Diameter 30 cm s/d 49 cm; per m ^3 10% x harga patokan b) Diameter > 49 cm. per m ^3 10% x harga patokan c. Kayu yang berasal dari wilayah Papua, Nusa Tenggara.
1) Kelompok Jenis Meranti (Komersil Satu). a) Diameter 30 cm s/d 49 cm; b) Diameter > 49 cm.
2) Kelompok Jenis Rimba Campuran (Komersil Dua). a) Diameter 30 cm s/d 49 cm; b) Diameter > 49 cm. per m ^3 per m ^3 per m ^3 per m ^3 10% x harga patokan 10% x harga patokan 10% x harga patokan 10% x harga patokan d. Kelompok Indah (tanpa batasan diameter).
1) Kelompok Indah Satu. a) Eboni Bergaris _(Diaspyros_ _celebica Bakh); _ b) Eboni Hitam _(Diaspyros rumphii_ _Bakh); _ c) Eboni _(Diaspyros spp)._ 2) Kelompok Indah Dua. per ton per ton per ton per m ^3 10% x harga patokan 10% x harga patokan 10% x harga patokan 10% x harga patokan e. Jenis kayu lainnya yang berlaku di seluruh Indonesia.
1) Kayu Mentaos ( _Wrigtia javanica_ ); per m ^3 10% x harga patokan 2) Kayu Kisereh ( _Cinnamomum_ _parthenoxylon_ ); per m ^3 10% x harga patokan 3) Kayu Giam ( _Cotylelobium spp_ ); per m ^3 10% x harga patokan 4) Kayu Balangeran ( _Shorea balangeran_ ); per m ^3 10% x harga patokan JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 5) Kayu Perupuk (Lophopetalum _spp_ ); per m ^3 10% x harga patokan 6) Kayu Kulim ( _Scorodocarpus_ _borneensis_ ); per m ^3 10% x harga patokan 7) Kayu Merbau ( _Intsia spp_ ); per m ^3 10% x harga patokan 8) Kayu Cendana _(Santalum album); _ per ton 10% x harga patokan 9) Kayu Kuning. per ton 10% x harga patokan f. Kayu Bulat Kecil (KBK). per m ^3 10% x harga patokan g. Kayu Bulat Kecil (Kecuali sortimen jenis lainnya di bawah ini).
1) Kayu Bakar;
2) Cerucuk;
3) Tiang Jermal;
4) Tunggak Jati dan/atau tunggak Ulin. per stappel meter per batang per batang per ton 10% x harga patokan 10% x harga patokan 10% x harga patokan 10% x harga patokan 2. Kayu bulat dari Hutan Tanaman Industri (HTI):
a. Pinus/Tusam; _b._ __ _Acasia; _ c. Balsa;
d. Ekaliptus; _e._ __ _Gmelina arborea; _ f. Karet;
g. Sengon;
h. Jenis kayu bulat lainnya dari Hutan Tanaman. per m ^3 per m ^3 per m ^3 per m ^3 per m ^3 per m ^3 per m ^3 per m ^3 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 3. Kayu Perum Perhutani dan Daerah Istimewa Yogyakarta:
a. Kayu Bulat Jati dan Sonokeling.
1) Kayu Bulat diameter > 30 cm; per m ^3 6% x harga patokan JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 2) Kayu Bulat Kecil.
b. Kayu Bulat Rimba Indah (Sonobrit, Mahoni).
1) Kayu Bulat diameter > 30 cm;
2) Kayu Bulat Kecil.
c. Kayu Bulat jenis Pinus, Damar, Sengon, Balsa, Eucalypthus, Jabon, Acasia Mangium, Karet dan _Gmelina arborea._ 1) Kayu Bulat diameter > 30 cm;
2) Kayu Bulat Kecil.
d. Kayu Bulat Rimba Campuran selain butir c.
1) Kayu Bulat diameter > 30 cm;
2) Kayu Bulat Kecil.
e. Rasamala _(Altingia excelsa Naronha)._ 4. Kayu Bulat Diameter Sedang (Jenis sesuai dengan Kayu Bulat). per m ^3 per m ^3 per m ^3 per m ^3 per m ^3 per m ^3 per m ^3 per m ^3 per m ^3 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan B. Bukan Kayu dari Hutan Negara.
1. Rotan.
a. Kelompok Rotan Pulut.
1) Rotan Pulut Merah;
2) Rotan Pulut Putih;
3) Rotan Lilin;
4) Rotan Lacak;
5) Rotan Datuk.
b. Kelompok Rotan Sega.
1) Rotan Sega (Taman);
2) Rotan Sega Air (Ronti);
3) Rotan Sega Badak;
4) Rotan Irit/Jahab. per ton per ton per ton per ton per ton per ton per ton per ton per ton 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan c. Kelompok Rotan Lambang.
1) Rotan Lambang; per ton 6% x harga patokan JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 2) Rotan Anduru; per ton 6% x harga patokan 3) Rotan Lita;
4) Rotan Sabutan;
5) Rotan Ampar Tikar;
6) Rotan Terumpu;
7) Rotan Jermasin.
d. Kelompok Rotan Tohiti (Tohiti dan Telang).
1) Diameter  25 mm;
2) Diameter >25 mm.
e. Kelompok Rotan Manau. a) Rotan Manau; b) Rotan Manau Tikus; c) Rotan Riang; d) Rotan Manau Padi.
f. Kelompok Rotan Semambu.
1) Rotan Semambu;
2) Rotan Tabu-tabu;
3) Rotan Wilatung;
4) Rotan Nawi;
5) Rotan Dahan.
g. Kelompok Rotan Jenis Lainnya _(yang_ _tidak tercantum di atas)._ per ton per ton per ton per ton per ton per ton per ton per batang per batang per batang per batang per batang per batang per batang per batang per batang per ton atau per batang 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 2. Getah Kayu Hutan.
a. Getah Jelutung; per ton 6% x harga patokan b. Getah Ketiau;
c. Getah Karet hutan;
d. Getah Hangkang;
e. Getah Jernang;
f. Getah Sundik;
g. Getah Pinus. per ton per ton per ton per ton per ton per ton 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 3. Damar.
a. Damar Mata Kucing; per ton 6% x harga patokan b. Damar Batu; per ton 6% x harga patokan c. Damar Kopal;
d. Damar Pilau;
e. Damar Rasak;
f. Damar Daging;
g. Damar Gaharu;
h. Sheetlac;
i. Gubal Gaharu;
j. Kemendangan;
k. Kemenyan;
l. Gambir. per ton per ton per ton per ton per kg per ton per kg per kg per ton per ton 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 4. Biji-bijian.
a. Biji Tengkawang;
b. Biji Kemiri;
c. Kenari;
d. Biga;
e. Asam;
f. Biji-bijian Jenis lainnya yang tidak tercantum di atas. per ton per ton per kg per ton per ton per ton 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 5. Daun-daunan dan akar-akaran.
a. Daun Kayu Putih;
b. Daun Cengkeh;
c. Akar Sereh;
d. Akar Lawang;
e. Akar Wangi. per kg per kg per kg per kg per kg 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6. Biji Kopi yang berasal dari kawasan hutan. per kg 6% x harga patokan JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 7. Kulit Kayu. _a._ __ _Acasia; _ b. Bakau;
c. Kalapari;
d. Gelam;
e. Kayu Salaro;
f. Kayu Laut;
g. Kayu Lawang;
h. Kayu Kusarang;
i. Kayu Manis;
j. Masoi;
k. Nyirih;
l. Tangir;
m. Tinggi;
n. Tarok;
o. Soga;
p. Suka;
q. Pulosantan;
r. Gemor / Salampati;
s. Medang Keladi;
t. Kulit kayu hutan jenis lainnya yang tidak tercantum di atas. per ton per ton per ton per ton per ton per ton per ton per ton per ton per ton per ton per ton per ton per ton per ton per ton per ton per ton per ton per ton 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 8. Bambu Hutan.
a. Bambu Apus;
b. Bambu Petung;
c. Bambu Milah;
d. Bambu Glontang. per batang per batang per batang per batang 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 9. Tikar.
a. Agel;
b. Kolosoa;
c. Pandan. per lembar per lembar per lembar 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 10. Atap.
a. Atap Nipah/Kajang; per lembar 6% x harga patokan b. Atap Rumbia; per lembar 6% x harga patokan c. Atap Sirap per keping 6% x harga patokan 11. Buah-buahan dan umbi-umbian yang berasal dari hutan negara. per ton 6% x harga patokan 12. Lain-lain.
a. Nibung Bulat; per batang 6% x harga patokan b. Lilin Tawon; per kg 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 6% x harga patokan 10% x harga patokan 10% x harga patokan c. Madu; per liter d. Sagu; per kg e. Nipah;
1) Nira. per liter 2) Gula. per kg f. Ijuk. per ton g. Ketak;
h. Batang Kelapa Sawit per ton per m ^3 III. Iuran Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu pada Hutan Alam (IUPHHK-HA). A. Wilayah Sumatera, Sulawesi dan Papua. per ijin per hektar per tahun Rp. 3.750,00 B. Wilayah Kalimantan dan Kepulauan Maluku. per ijin per hektar per tahun Rp. 5.000,00 C. Wilayah Nusa Tenggara. per ijin per hektar per tahun Rp. 2.000,00 IV. Iuran Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu pada Hutan Tanaman dengan Sistem Permudaan Buatan (THPB). per ijin per hektar per tahun Rp. 250,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF V. Iuran Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Bukan Kayu (IIUPHHBK). A. Hutan Alam. B. Hutan Tanaman. VI. Iuran Izin Pemanfaatan Kawasan. _A. Silvopastural system._ __ B. _Silvofishery system._ per ijin per hektar per tahun per ijin per hek tar per tahun per ijin per hektar per tahun per ijin per hektar per tahun Rp. Rp. Rp. Rp. 500,00 250,00 2.000,00 2.000,00 VII. Iuran Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu Restorasi Ekosistem (IIUPHHK-RE) pada Hutan Produksi. A. Wilayah Sumatera, Sulawesi dan Papua. B. Wilayah Kalimantan dan Kepulauan Maluku. C. Wilayah Nusa Tenggara. per ijin per hektar per tahun per ijin per hektar per tahun per ijin per hektar per tahun Rp. Rp. Rp.
1.900,00 2.500,00 1.500,00 VIII. Iuran Izin Usaha Pemanfaatan Jasa Lingkungan pada Hutan Produksi (IUPJL). per ijin per hektar per tahun Rp. 1.000,00 IX. Iuran Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu pada Hutan Tanaman Rakyat (IIUPHHK- HTR), Iuran Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu pada Hutan Kemasyarakatan (IIUPHHK-HKm), Iuran Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu pada Hutan Desa (IIUPHHK-HD). per hektar per ijin Rp. 2.600,00 X. Ganti Rugi Tegakan. per m ^3 100% x harga patokan XI. Penggantian Nilai Tegakan. per m ^3 100% x harga patokan XII. Transaksi Kegiatan Penyerapan dan atau Penyimpanan Karbon dari Kawasan Hutan. per ton 10% x nilai penjualan karbon JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF XIII. Hasil _Silvopastural system._ per ton 10% x harga patokan 10% x harga patokan XIV. Hasil _Silvofishery system._ per ton XV. Denda Pelanggaran Eksploitasi Hutan (DPEH). A. Pemegang IUPHHK dalam Hutan Alam pada Hutan Produksi:
1. Tidak melakukan penatausahaan hasil hutan; per m ^3 10 x 10 % harga patokan 10 x 10 % harga patokan 10 x 10 % harga patokan 10 x 10 % harga patokan 15 x 10 % harga patokan 15 x 10 % harga patokan 2. Tidak melakukan pengukuran atau pengujian hasil hutan; per m ^3 3. Menebang kayu yang melebihi toleransi target sebesar 5% dari total target volume yang ditentukan dalam RKT; per m ^3 4. Menebang kayu yang melebihi toleransi target sebesar 5 % dari volume per kelompok jenis kayu yang ditetapkan dalam RKT; per m ^3 5. Menebang kayu yang dilindungi; per m ^3 6. Menebang kayu sebelum RKT disahkan; per m ^3 7. Menebang kayu untuk pembuatan koridor sebelum ada izin atau tidak sesuai dengan izin pembuatan koridor; per m ^3 15 x 10 % harga patokan 8. Menebang kayu dibawah batas diameter yang diizinkan; per m ^3 15 x 10 % harga patokan 9. Menebang kayu di luar blok tebangan yang diizinkan; per m ^3 15 x 10 % harga patokan 10. Menebang kayu untuk pembuatan jalan bagi lintasan angkutan kayu diluar blok RKT, kecuali dengan izin dari pejabat yang berwenang. per m ^3 15 x 10 % harga patokan B. Pemegang IUPHHK Restorasi Ekosistem dalam Hutan Alam;
1. Tidak melaksanakan penatausahaan hasil hutan pada masa kegiatan pemanenan; per m ^3 10 x 10 % harga patokan JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 2. Tidak melakukan pengukuran dan pengujian hasil hutan pada masa kegiatan pemanenan; per m ^3 10 x 10 % harga patokan 3. Menebang kayu yang dilindungi. per m ^3 15 x 10 % harga patokan C. Pemegang IUPHHK pada HTI dalam Hutan Tanaman.
1. Tidak melaksanakan penatausahaan hasil hutan; per m ^3 10 x 10 % harga patokan 2. Tidak melakukan pengukuran atau pengujian hasil hutan. per m ^3 10 x 10 % harga patokan D. Pemegang IUPHHK pada HTI dan HTR dalam Hutan Tanaman pada Hutan Produksi. Menebang kayu untuk pembuatan koridor sebelum ada izin. per m ^3 15 x 10 % harga patokan E. Pemegang IUPHHBK:
1. Tidak melaksanakan penatausahaan hasil hutan bukan kayu; dan per m ^3 10 x 10 % harga patokan 2. Tidak melakukan pengujian hasil hutan bukan kayu. per m ^3 10 x 10 % harga patokan F. Pemegang IPHHK: Tidak melakukan pengukuran atau pengujian hasil hutan. per m ^3 50 % x harga patokan G. Pemegang IPHHK atau IPHHBK:
1. Menebang kayu yang dilindungi; atau per m ^3 10 x 10 % harga patokan 2. Memungut hasil hutan yang melebihi 5 % dari target. per m ^3 10 x 10 % harga patokan H. Pemegang IPHHBK: Memungut hasil hutan yang melebihi 5 % dari target volume per jenis hasil hutan yang tertera dalam izin. per m ^3 10 x 10 % harga patokan JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF XVI. Pemanfaatan Jasa Lingkungan Wisata Alam A. Iuran Izin usaha penyediaan sarana pariwisata alam untuk perorangan, badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, badan usaha milik swasta atau koperasi.
1. Taman Nasional.
a. Rayon I; per hektar Rp. 50.000.000,00 b. Rayon II; per hektar Rp. 30.000.000,00 c. Rayon III. per hektar Rp. 10.000.000,00 2. Taman Hutan Raya.
a. Rayon I; per hektar Rp. 50.000.000,00 b. Rayon II; per hektar Rp. 30.000.000,00 c. Rayon III. per hektar Rp. 10.000.000,00 3. Taman Wisata Alam.
a. Rayon I; per hektar Rp. 50.000.000,00 b. Rayon II; per hektar Rp. 30.000.000,00 c. Rayon III. per hektar Rp. 10.000.000,00 4. Taman Buru.
a. Rayon I; per hektar Rp. 50.000.000,00 b. Rayon II; per hektar Rp. 30.000.000,00 c. Rayon III. per hektar Rp. 10.000.000,00 B. Iuran Izin Usaha Penyediaan Jasa Wisata Alam.
1. Jasa Informasi Pariwisata.
a. Perorangan;
b. Badan Usaha atau Koperasi. per izin per izin Rp. Rp.
100.000,00 500.000,00 2. Jasa Pramu Wisata (Inter preter atau pemandu). JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF a. Perorangan;
b. Badan Usaha atau Koperasi.
3. Jasa Transportasi.
a. Perorangan;
b. Badan Usaha atau Koperasi.
4. Jasa Perjalanan Wisata.
a. Perorangan;
b. Badan Usaha atau Koperasi.
5. Jasa Makanan dan Minuman.
a. Perorangan;
b. Badan Usaha atau Koperasi.
6. Jasa Cideramata.
a. Perorangan;
b. Badan Usaha atau Koperasi. per izin per izin per izin per izin per izin per izin per izin per izin per izin per izin Rp. Rp. Rp. Rp. Rp. Rp. Rp. Rp. Rp. Rp.
100.000,00 500.000,00 200.000,00 1.000.000,00 200.000,00 1.000.000,00 100.000,00 500.000,00 100.000,00 500.000,00 C. Pungutan Hasil Usaha Penyediaan Jasa Wisata Alam:
1. Perorangan.
a. Taman Nasional.
1) Rayon I. a) Jasa informasi pariwisata; per bulan Rp. 150.000,00 b) Jasa pramu wisata (Interpreter atau pemandu); per bulan Rp. 150.000,00 c) Jasa transportasi (sampan kendaraan air tanpa mesin); per bulan Rp. 150.000,00 d) Jasa perjalanan wisata; per bulan Rp. 150.000,00 e) Jasa makanan dan minuman; per bulan Rp. 150.000,00 f) Jasa cinderamata. per bulan Rp. 150.000,00 2) Rayon II. a) Jasa informasi pariwisata; per bulan Rp. 100.000,00 b) Jasa pramu wisata (Interpreter atau pemandu); per bulan Rp. 100.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF c) Jasa transportasi (sampan kendaraan air tanpa mesin); per bulan Rp. 100.000,00 d) Jasa perjalanan wisata; per bulan Rp. 100.000,00 e) Jasa makanan dan minuman; per bulan Rp. 100.000,00 f) Jasa cinderamata. per bulan Rp. 100.000,00 3) Rayon III. a) Jasa informasi pariwisata; per bulan Rp. 50.000,00 b) Jasa pramu wisata (Interpreter atau pemandu); per bulan Rp. 50.000,00 c) Jasa transportasi (sampan kendaraan air tanpa mesin); per bulan Rp. 50.000,00 d) Jasa perjalanan wisata; per bulan Rp. 50.000,00 e) Jasa makanan dan minuman; per bulan Rp. 50.000,00 f) Jasa cinderamata. per bulan Rp. 50.000,00 b. Taman Hutan Raya.
1) Rayon I. a) Jasa informasi pariwisata; per bulan Rp. 150.000,00 b) Jasa pramu wisata (Interpreter atau pemandu); per bulan Rp. 150.000,00 c) Jasa transportasi (sampan kendaraan air tanpa mesin); per bulan Rp. 150.000,00 d) Jasa perjalanan wisata; per bulan Rp. 150.000,00 e) Jasa makanan dan minuman; per bulan Rp. 150.000,00 f) Jasa cinderamata. per bulan Rp. 150.000,00 2) Rayon II. a) Jasa informasi pariwisata; per bulan Rp. 100.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF b) Jasa pramu wisata (Interpreter atau pemandu); per bulan Rp. 100.000,00 c) Jasa transportasi (sampan kendaraan air tanpa mesin); per bulan Rp. 100.000,00 d) Jasa perjalanan wisata; per bulan Rp. 100.000,00 e) Jasa makanan dan minuman; per bulan Rp. 100.000,00 f) Jasa cinderamata. per bulan Rp. 100.000,00 3) Rayon III. a) Jasa informasi pariwisata; per bulan Rp. 50.000,00 b) Jasa pramu wisata (Interpreter atau pemandu); per bulan Rp. 50.000,00 c) Jasa transportasi (sampan kendaraan air tanpa mesin); per bulan Rp. 50.000,00 d) Jasa perjalanan wisata; per bulan Rp. 50.000,00 e) Jasa makanan dan minuman; per bulan Rp. 50.000,00 f) Jasa cinderamata. per bulan Rp. 50.000,00 c. Taman Wisata Alam.
1) Rayon I. a) Jasa informasi pariwisata; per bulan Rp. 150.000,00 b) Jasa pramu wisata (Interpreter atau pemandu); per bulan Rp. 150.000,00 c) Jasa transportasi (sampan kendaraan air tanpa mesin); per bulan Rp. 150.000,00 d) Jasa perjalanan wisata; per bulan Rp. 150.000,00 e) Jasa makanan dan minuman; per bulan Rp. 150.000,00 f) Jasa cinderamata. per bulan Rp. 150.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 2) Rayon II. a) Jasa informasi pariwisata; per bulan Rp. 100.000,00 b) Jasa pramu wisata (Interpreter atau pemandu); per bulan Rp. 100.000,00 c) Jasa transportasi (sampan kendaraan air tanpa mesin); per bulan Rp. 100.000,00 d) Jasa perjalanan wisata; per bulan Rp. 100.000,00 e) Jasa makanan dan minuman; per bulan Rp. 100.000,00 f) Jasa cinderamata. per bulan Rp. 100.000,00 3) Rayon III. a) Jasa informasi pariwisata; per bulan Rp. 50.000,00 b) Jasa pramu wisata (Interpreter atau pemandu); per bulan Rp. 50.000,00 c) Jasa transportasi (sampan kendaraan air tanpa mesin); per bulan Rp. 50.000,00 d) Jasa perjalanan wisata; per bulan Rp. 50.000,00 e) Jasa makanan dan minuman; per bulan Rp. 50.000,00 f) Jasa cinderamata. per bulan Rp. 50.000,00 2. Badan Usaha atau Koperasi.
a. Taman Nasional.
1) Rayon I. a) Jasa informasi pariwisata; per bulan Rp. 800.000,00 b) Jasa pramu wisata (Interpreter atau pemandu); per bulan Rp. 800.000,00 c) Jasa transportasi (sampan kendaraan air tanpa mesin); per bulan Rp. 800.000,00 d) Jasa perjalanan wisata; per bulan Rp. 800.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF e) Jasa makanan dan minuman; per bulan Rp. 800.000,00 f) Jasa cinderamata. per bulan Rp. 800.000,00 2) Rayon II. a) Jasa informasi pariwisata; per bulan Rp. 400.000,00 b) Jasa pramu wisata (Interpreter atau pemandu); Per bulan Rp. 400.000,00 c) Jasa transportasi (sampan kendaraan air tanpa mesin); per bulan Rp. 400.000,00 d) Jasa perjalanan wisata; per bulan Rp. 400.000,00 e) Jasa makanan dan minuman; per bulan Rp. 400.000,00 f) Jasa cinderamata. per bulan Rp. 400.000,00 3) Rayon III. a) Jasa informasi pariwisata; per bulan Rp. 200.000,00 b) Jasa pramu wisata (Interpreter atau pemandu); per bulan Rp. 200.000,00 c) Jasa transportasi (sampan kendaraan air tanpa mesin); per bulan Rp. 200.000,00 d) Jasa perjalanan wisata; per bulan Rp. 200.000,00 e) Jasa makanan dan minuman; per bulan Rp. 200.000,00 f) Jasa cinderamata. per bulan Rp. 200.000,00 b. Taman Hutan Raya.
1) Rayon I. a) Jasa informasi pariwisata; per bulan Rp. 800.000,00 b) Jasa pramu wisata (Interpreter atau pemandu); per bulan Rp. 800.000,00 c) Jasa transportasi (sampan kendaraan air tanpa mesin); per bulan Rp. 800.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF d) Jasa perjalanan wisata; per bulan Rp.
800.000,00 e) Jasa makanan dan minuman; per bulan Rp. 800.000,00 f) Jasa cinderamata. per bulan Rp. 800.000,00 2) Rayon II. a) Jasa informasi pariwisata; per bulan Rp. 400.000,00 b) Jasa pramu wisata (Interpreter atau pemandu); per bulan Rp. 400.000,00 c) Jasa transportasi (sampan kendaraan air tanpa mesin); per bulan Rp. 400.000,00 d) Jasa perjalanan wisata; per bulan Rp. 400.000,00 e) Jasa makanan dan minuman; per bulan Rp. 400.000,00 f) Jasa cinderamata. per bulan Rp. 400.000,00 3) Rayon III. a) Jasa informasi pariwisata; per bulan Rp. 200.000,00 b) Jasa pramu wisata (Interpreter atau pemandu); per bulan Rp. 200.000,00 c) Jasa transportasi (sampan kendaraan air tanpa mesin); per bulan Rp. 200.000,00 d) Jasa perjalanan wisata; per bulan Rp. 200.000,00 e) Jasa makanan dan minuman; per bulan Rp. 200.000,00 f) Jasa cinderamata. per bulan Rp. 200.000,00 c. Taman Wisata Alam.
1) Rayon I. a) Jasa informasi pariwisata; per bulan Rp. 800.000,00 b) Jasa pramu wisata (Interpreter atau pemandu); per bulan Rp. 800.000,00 c) Jasa transportasi (sampan kendaraan air tanpa mesin); per bulan Rp. 800.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF d) Jasa perjalanan wisata; per bulan Rp.
800.000,00 e) Jasa makanan dan minuman; per bulan Rp. 800.000,00 f) Jasa cinderamata. per bulan Rp. 800.000,00 2) Rayon II. a) Jasa informasi pariwisata; per bulan Rp. 400.000,00 b) Jasa pramu wisata (Interpreter atau pemandu); per bulan Rp. 400.000,00 c) Jasa transportasi (sampan kendaraan air tanpa mesin); per bulan Rp. 400.000,00 d) Jasa perjalanan wisata; per bulan Rp. 400.000,00 e) Jasa makanan dan minuman; per bulan Rp. 400.000,00 f) Jasa cinderamata. per bulan Rp. 400.000,00 3) Rayon III. a) Jasa informasi pariwisata; per bulan Rp. 200.000,00 b) Jasa pramu wisata (Interpreter atau pemandu); per bulan Rp. 200.000,00 c) Jasa transportasi (sampan kendaraan air tanpa mesin); per bulan Rp. 200.000,00 d) Jasa perjalanan wisata; per bulan Rp. 200.000,00 e) Jasa makanan dan minuman; per bulan Rp. 200.000,00 f) Jasa cinderamata. per bulan Rp. 200.000,00 d. Taman Buru.
1) Rayon I. a) Jasa informasi pariwisata; per bulan Rp. 800.000,00 b) Jasa pramu wisata (Interpreter atau pemandu); per bulan Rp. 800.000,00 c) Jasa transportasi (sampan kendaraan air tanpa mesin); per bulan Rp. 800.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF d) Jasa perjalanan wisata; per bulan Rp.
800.000,00 e) Jasa makanan dan minuman; per bulan Rp. 800.000,00 f) Jasa cinderamata; per bulan Rp. 800.000,00 2) Rayon II. a) Jasa informasi pariwisata; per bulan Rp. 400.000,00 b) Jasa pramu wisata (Interpreter atau pemandu); per bulan Rp. 400.000,00 c) Jasa transportasi (sampan kendaraan air tanpa mesin); per bulan Rp. 400.000,00 d) Jasa perjalanan wisata; per bulan Rp. 400.000,00 e) Jasa makanan dan minuman; per bulan Rp. 400.000,00 f) Jasa cinderamata. per bulan Rp. 400.000,00 3) Rayon III. a) Jasa informasi pariwisata; per bulan Rp. 200.000,00 b) Jasa pramu wisata (Interpreter atau pemandu); per bulan Rp. 200.000,00 c) Jasa transportasi (sampan kendaraan air tanpa mesin); per bulan Rp. 200.000,00 d) Jasa perjalanan wisata; per bulan Rp. 200.000,00 e) Jasa makanan dan minuman; per bulan Rp. 200.000,00 f) Jasa cinderamata. per bulan Rp. 200.000,00 3. Badan Usaha atau Koperasi dan Perorangan Suaka Marga Satwa: a) Jasa informasi pariwisata; per bulan Rp. 50.000,00 b) Jasa pramu wisata (Interpreter atau pemandu); per bulan Rp. 50.000,00 c) Jasa transportasi (sampan kendaraan air tanpa mesin); per bulan Rp. 50.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF d) Jasa perjalanan wisata; per bulan Rp.
50.000,00 e) Jasa makanan dan minuman; per bulan Rp. 50.000,00 f) Jasa cinderamata. per bulan Rp. 50.000,00 D. Penerimaan dari Pemanfaatan Jasa Lingkungan.
1. Penerimaan pariwisata alam.
a. Pungutan hasil usaha penyediaan sarana pariwisata alam di Kawasan Pelestarian Alam (Taman Nasional, Taman Wisata Alam, Tahura); Produk yang dijual 10% x net profit yang didasarkan pada laporan keuangan perusahaan yang telah diaudit Akuntan Publik b. Pungutan hasil usaha penyediaan sarana pariwisata alam di Taman Buru; Produk yang dijual 5% x produk yang dijual c. Karcis masuk di Kawasan Suaka Alam (KSA), Kawasan Pariwisata Alam (KPA) dan Taman Buru (TB) pada hari kerja.
1) Taman Nasional. a) Karcis masuk pengunjung umum.
i. Rayon I. (a) Wisatawan Mancanegara (WNA); per orang per hari Rp. 250.000,00 (b) Wisatawan Nusantara (WNI). per orang per hari Rp. 20.000,00 ii. Rayon II. (a) Wisatawan Mancanegara (WNA); per orang per hari Rp. 200.000,00 (b) Wisatawan Nusantara (WNI). per orang per hari Rp. 10.000,00 iii. Rayon III. (a) Wisatawan Mancanegara (WNA); per orang per hari Rp. 150.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF (b) Wisatawan Nusantara (WNI). per orang per hari Rp.
5.000,00 b) Karcis masuk rombongan pelajar /mahasiswa (minimal 10 orang).
i. Rayon I. (a) Wisatawan Mancanegara (WNA); per orang per hari Rp. 200.000,00 (b) Wisatawan Nusantara (WNI). per orang per hari Rp. 12.000,00 ii. Rayon II. (a) Wisatawan Mancanegara (WNA); per orang per hari Rp. 150.000,00 (b) Wisatawan Nusantara (WNI). per orang per hari Rp. 6.000,00 iii. Rayon III. (a) Wisatawan Mancanegara (WNA); per orang per hari Rp. 100.000,00 (b) Wisatawan Nusantara (WNI). per orang per hari Rp. 3.000,00 c) Pas masuk kendaraan darat untuk sekali masuk .
i. Roda 2 (dua);
ii. Roda 4 (empat); iii. Roda 6 (enam) atau lebih;
iv. Sepeda;
v. Kuda. per unit per hari per unit per hari per unit per hari per unit per hari per ekor per hari Rp. Rp. Rp. Rp. Rp.
5.000,00 10.000,00 50.000,00 2.000,00 1.500,00 d) Pas masuk kendaraan air untuk sekali masuk.
i. Kapal motor 40 s/d 100 PK;
ii. Kapal motor 100 s/d 500 PK; iii. Kapal motor diatas 500 PK; per unit per hari per unit per hari per unit per hari Rp. Rp. Rp.
100.000,00 150.000,00 200.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF iv. Kapal pesiar/ _cruiser ship_ dengan kapasitas angkut: (a) < 50 penumpang; per unit per hari Rp. 2.000.000,00 (b) 50 s.d < 100 penumpang; per unit per hari Rp. 4.000.000,00 (c) 100 s.d < 200 penumpang; per unit per hari Rp. 8.000.000,00 (d) 200 s.d < 1.000 penumpang; per unit per hari Rp. 15.000.000,00 (e) 1.000 s.d < 3.000 penumpang; per unit per hari Rp. 30.000.000,00 (f)  3.000 penumpang. per unit per hari Rp. 50.000.000,00 2) Taman Wisata Alam. a) Karcis masuk pengunjung umum.
(1) Rayon I. (a) Wisatawan Mancanegara (WNA); per orang per hari Rp. 250.000,00 (b) Wisatawan Nusantara (WNI). per orang per hari Rp. 20.000,00 (2) Rayon II. (a) Wisatawan Mancanegara (WNA); per orang per hari Rp. 200.000,00 (b) Wisatawan Nusantara (WNI). per orang per hari Rp. 10.000,00 (3) Rayon III. (a) Wisatawan Mancanegara (WNA); per orang per hari Rp. 100.000,00 (b) Wisatawan Nusantara (WNI). per orang per hari Rp. 5.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF b) Karcis masuk rombongan pelajar /mahasiswa (minimal 10 orang).
(1) Rayon I. (a) Wisatawan Mancanegara (WNA); per orang per hari Rp. 200.000,00 (b) Wisatawan Nusantara (WNI). per orang per hari Rp. 12.000,00 (2) Rayon II. (a) Wisatawan Mancanegara (WNA); per orang per hari Rp. 150.000,00 (b) Wisatawan Nusantara (WNI). per orang per hari Rp. 6.000,00 (3) Rayon III. (a) Wisatawan Mancanegara (WNA); per orang per hari Rp. 100.000,00 (b) Wisatawan Nusantara (WNI). per orang per hari Rp. 3.000,00 c) Pas masuk kendaraan darat untuk sekali masuk.
(1) Roda 2 (dua);
(2) Roda 4 (empat);
(3) Roda 6 (enam) atau lebih;
(4) Sepeda;
(5) Kuda. per unit per hari per unit per hari per unit per hari per unit per hari per ekor per hari Rp. Rp. Rp. Rp. Rp.
5.000,00 10.000,00 50.000,00 2.000,00 1.500,00 d) Pas masuk kendaraan air untuk sekali masuk.
(1) Kapal motor 40 s/d 100 PK;
(2) Kapal motor 100 s/d 500 PK;
(3) Kapal motor diatas 500 PK;
(4) Kapal pesiar/ _cruiser_ _ship_ dengan kapasitas angkut: per unit per hari per unit per hari per unit per hari Rp. Rp. Rp.
100.000,00 150.000,00 200.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF (a) < 50 penumpang; per unit per hari Rp.
2.000.000,00 (b) 50 s.d < 100 penumpang; per unit per hari Rp. 4.000.000,00 (c) 100 s.d < 200 penumpang; per unit per hari Rp. 8.000.000,00 (d) 200 s.d < 1.000 penumpang; per unit per hari Rp. 15.000.000,00 (e) 1.000 s.d < 3.000 penumpang; per unit per hari Rp. 30.000.000,00 (f)  3.000 penumpang. per unit per hari Rp. 50.000.000,00 3) Taman Buru. a) Karcis masuk pengunjung untuk kegiatan berburu.
(1) Rayon I. (a) Wisatawan Mancanegara (WNA); per orang per hari Rp. 250.000,00 (b) Wisatawan Nusantara (WNI). per orang per hari Rp. 150.000,00 (2) Rayon II. (a) Wisatawan Mancanegara (WNA); per orang per hari Rp. 200.000,00 (b) Wisatawan Nusantara (WNI). per orang per hari Rp. 100.000,00 (3) Rayon III. (a) Wisatawan Mancanegara (WNA); per orang per hari Rp. 150.000,00 (b) Wisatawan Nusantara (WNI). per orang per hari Rp. 50.000,00 b) Karcis masuk rombongan pelajar /mahasiswa untuk kegiatan berburu dan wisata/rekreasi (minimal 10 orang). JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF (1) Rayon I. (a) Wisatawan Mancanegara (WNA); per orang per hari Rp. 75.000,00 (b) Wisatawan Nusantara (WNI). per orang per hari Rp. 10.000,00 (2) Rayon II. (a) Wisatawan Mancanegara (WNA); per orang per hari Rp. 50.000,00 (b) Wisatawan Nusantara (WNI). per orang per hari Rp. 7.500,00 (3) Rayon III. (a) Wisatawan Mancanegara (WNA); per orang per hari Rp. 25.000,00 (b) Wisatawan Nusantara (WNI). per orang per hari Rp. 5.000,00 c) Pas masuk kendaraan darat untuk sekali masuk.
(1) Roda 2 (dua); per unit per hari Rp. 10.000,00 (2) Roda 4 (empat); per unit per hari Rp. 20.000,00 (3) Roda 6 (enam) atau lebih; per unit per hari Rp. 50.000,00 (4) Sepeda; per unit per hari Rp. 2.500,00 (5) Kuda. per ekor per hari Rp. 1.500,00 d) Pas masuk kendaraan air untuk sekali masuk.
(1) Kapal motor 40 s/d 100 PK;
(2) Kapal motor 100 s/d 500 PK;
(3) Kapal motor diatas 500 PK;
(4) Kapal pesiar/ _cruiser ship_ dengan kapasitas angkut: per unit per hari per unit per hari per unit per hari Rp. Rp. Rp.
100.000,00 150.000,00 200.000,00 (a) < 50 penumpang; per unit per hari Rp. 2.000.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF (b) 50 s.d < 100 penumpang; per unit per hari Rp.
4.000.000,00 (c) 100 s.d < 200 penumpang; per unit per hari Rp. 8.000.000,00 (d) 200 s.d < 1.000 penumpang; per unit per hari Rp. 15.000.000,00 (e) 1.000 s.d < 3.000 penumpang; per unit per hari Rp. 30.000.000,00 (f)  3.000 penumpang. per unit per hari Rp. 50.000.000,00 4) Suaka Margasatwa. a) Pengunjung Mancanegara (WNA); per orang per hari Rp. 250.000,00 b) Pengunjung Nusantara (WNI); per orang per hari Rp. 20.000,00 c) Pas masuk kendaraan darat untuk sekali masuk;
(1) Roda 2 (dua); per unit per hari Rp. 5.000,00 (2) Roda 4 (empat); per unit per hari Rp. 10.000,00 (3) Roda 6 (enam) atau lebih; per unit per hari Rp. 50.000,00 (4) Sepeda; per unit per hari Rp. 2.000,00 (5) Kuda . per ekor per hari Rp. 1.500,00 d) Pas masuk kendaraan air untuk sekali masuk;
(1) Kapal motor 40 s/d 100 PK;
(2) Kapal motor 100 s/d 500 PK;
(3) Kapal motor diatas 500 PK;
(4) Kapal pesiar/ _cruiser ship_ dengan kapasitas angkut: per unit per hari per unit per hari per unit per hari Rp. Rp. Rp.
100.000,00 150.000,00 200.000,00 (a) < 50 penumpang; per unit per hari Rp. 2.000.000,00 (b) 50 s.d < 100 penumpang; per unit per hari Rp. 4.000.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF (c) 100 s.d < 200 penumpang; per unit per hari Rp. 8.000.000,00 (d) 200 s.d < 1.000 penumpang; per unit per hari Rp. 15.000.000,00 (e) 1.000 s.d < 3.000 penumpang; per unit per hari Rp. 30.000.000,00 (f)  3.000 penumpang. per unit per hari Rp. 50.000.000,00 d. Karcis masuk di Kawasan Suaka Alam (KSA), Kawasan Pelestarian Alam (KPA) dan Taman Buru (TB) pada hari libur. per orang per hari 150% dari harga pada hari kerja 2. Pungutan jasa kegiatan wisata alam.
a. Pungutan kegiatan wisata alam di Kawasan Pelestarian Alam (Taman Nasional, Taman Wisata Alam), dan Taman Buru.
1) Kegiatan wisata umum.
(1) Berkemah; per orang per hari per kemah Rp. 5.000,00 (2) Penelusuran hutan ( _tracking_ ), mendaki gunung ( _hiking-_ _climbing_ ); per orang per paket per kegiatan Rp. 5.000,00 (3) Penelusuran gua ( _caving_ ); per orang per paket per kegiatan Rp. 10.000,00 (4) Pengamatan hidupan liar; per orang per paket per kegiatan Rp. 10.000,00 (5) Menyelam ( _scuba diving_ ); per orang per hari Rp. 25.000,00 (6) Snorkelling; per orang per hari Rp. 15.000,00 (7) Kano/bersampan; per rang per hari Rp. 25.000,00 (8) Selancar; per orang per hari Rp. 25.000,00 (9) Arung jeram; per orang per hari Rp. 15.000,00 (10) Memancing; per orang per hari Rp. 25.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF (11) Canopy trail; per orang per sekali masuk Rp. 25.000,00 (12) Outbound training. per orang per paket per kegiatan Rp. 150.000,00 2) Kegiatan wisata rombongan pelajar /mahasiswa (minimal 10 0rang).
(1) Berkemah; per orang per hari per kemah Rp. 2.500,00 (2) Penelusuran hutan ( _tracking_ ), mendaki gunung ( _hiking-_ _climbing_ ); per orang per paket per kegiatan Rp. 2.500,00 (3) Penelusuran gua ( _caving_ ); per orang per paket per kegiatan Rp. 5.000,00 (4) Pengamatan hidupan liar; per orang per paket per kegiatan Rp. 5.000,00 (5) Menyelam ( _scuba diving_ ); per orang per hari Rp. 15.000,00 (6) Snorkelling; per orang per hari Rp. 10.000,00 (7) Kano/bersampan; per orang per hari Rp. 15.000,00 (8) Selancar; per orang per hari Rp. 15.000,00 (9) Arung jeram; per orang per hari Rp. 10.000,00 (10) Memancing; per orang per hari Rp. 15.000,00 (11) Canopy trail; per orang per sekali masuk Rp. 15.000,00 (12) Outbound training. per orang per paket per kegiatan Rp. 75.000,00 3) Snapshot Film Komersial.
(1) Video Komersil; _(2)_ __ _Handycam; _ (3) Foto. per paket per paket per paket Rp. Rp. Rp.
10.000.000,00 1.000.000,00 250.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF b. penggunaan fasilitas pengunjung untuk kegiatan pariwisata alam dan atau kegiatan penelitian/pendidikan.
(1) Pondok wisata/pondok tamu. (a) Superior; per kamar per hari Rp. 200.000,00 (b) Delux; per kamar per hari Rp. 150.000,00 (c) Standar. per kamar per hari Rp. 100.000,00 (2) Ruang pertemuan _(conference_ _room)._ (a) Kapasitas < 100 orang; per ruang per hari Rp. 150.000,00 (b) Kapasitas 100-200 orang; per ruang per hari Rp. 250.000,00 (c) Kapasitas >200 orang. per ruang per hari Rp. 350.000,00 (3) Pondok Peneliti. (a) Superior; per kamar per hari Rp. 150.000,00 (b) De Lux; per kamar per hari Rp. 100.000,00 (c) Standar; per kamar per hari Rp. 75.000,00 (d) Peralatan tenda camping; - Kapasitas < 25 orang; - Kapasitas 25-50 orang; - Kapasitas >50 orang. ruang per hari ruang per hari ruang per hari Rp. Rp. Rp.
100.000,00 150.000,00 250.000,00 (e) Kamera bawah air ( _underwater_ ); unit per hari Rp. 250.000,00 (f) Banana boat; unit per hari Rp. 150.000,00 (g) Glass bottom boat; unit per hari Rp. 250.000,00 (h) Sepeda/sepeda air; unit per hari Rp. 75.000,00 (i) Kano /sampan; unit per hari Rp. 50.000,00 (j) Speed-boat; unit per hari Rp. 250.000,00 (k) Kapal motor. unit per hari Rp. 500.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF XVII. Pemanfaatan Tumbuhan dan Satwa Liar. A. Iuran Izin Usaha Pemanfaatan Tumbuhan dan Satwa Liar.
1. Iuran Izin Pengedar Dalam Negeri; per izin Rp. 2.500.000,00 2. Iuran Izin Pengedar Luar Negeri; per izin Rp. 10.000.000,00 3. Iuran Izin Penangkaran;
a. Perorangan; per izin Rp. 500.000,00 b. Badan Hukum. per izin Rp. 2.500.000,00 4. Iuran Izin Peragaan; per izin Rp. 15.000.000,00 5. Iuran Izin Lembaga Konservasi:
a. Iuran Izin Kebun Binatang; per izin Rp. 15.000.000,00 b. Iuran Izin Taman Safari; per izin Rp. 20.000.000,00 c. Iuran Izin Taman Satwa; per izin Rp. 10.000.000,00 d. Iuran Izin Taman Satwa Khusus;
e. Iuran Izin Botani;
f. Iuran Izin Museum _Zoology; _ g. Iuran Izin Herbarium;
h. Iuran Izin Taman Tumbuhan Khusus. per izin per izin per izin per izin per izin Rp. Rp. Rp. Rp. Rp.
10.000.000,00 7.500.000,00 7.500.000,00 5.000.000,00 5.000.000,00 6. Iuran izin pengelolaan sarang burung wallet di dalam zona/blok pemanfaatan kawasan pelestarian alam;
7. Iuran Izin Pengusahaan Taman Buru; per izin per hektar Rp. 25.000.000,00 Rp 15.000,00 8. Iuran Akta Buru di Taman Buru;
a. Burung;
b. Satwa kecil;
c. Satwa besar. per akta per akta per akta Rp. Rp. Rp.
50.000,00 100.000,00 200.000,00 9. Iuran Hasil Buruan Satwa Buru. Satwa tidak dilindungi. per ekor 100% x harga patokan JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 10. Iuran izin pengambilan sampel penelitian (mati/bagian-bagian).
a. Warga Negara Indonesia;
b. Warga Negara Asing. per izin per izin Rp. Rp.
50.000,00 500.000,00 B. Pungutan Usaha Pemanfaatan Tumbuhan dan Satwa Liar.
1. Pungutan penangkapan/pengambilan tumbuhan dan satwa liar yang tidak dilindungi oleh Undang-undang dari Habitat Alam untuk tujuan perdagangan, lembaga konservasi dan hasil perburuan satwa buru.
a. Perdagangan; per ekor atau per batang atau per pcs atau per kg 6% x harga patokan b. Lembaga Konservasi; per ekor atau per batang 5% x harga patokan c. Perburuan. per ekor 100% x harga patokan 2. Pungutan perdagangan tumbuhan atau satwa liar ke luar negeri hasil pengambilan/penangkapan tumbuhan atau satwa liar dari habitat alam atau dan penangkaran.
a. Perdagangan tumbuhan atau satwa liar hasil dari alam ke luar negeri. per ekor atau per batang atau per pcs atau per kg 8% x harga patokan b. Perdagangan tumbuhan atau satwa liar hasil penangkaran jenis asli Indonesia ke luar negeri.
1) Perbanyakan tumbuhan ( _artificial_ _propagation_ ); per batang atau per kg 5% x harga patokan 2) Pengembangbiakan satwa ( _captive_ _breeding_ ); a) F1 dan F2; per ekor 4% x harga patokan b) F3 dan seterusnya. per ekor 2% x harga patokan JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 3) Hasil pembesaran ( _ranching_ ). per ekor 5% x harga patokan 3. Pengangkutan tumbuhan atau satwa liar ke luar negeri hasil penangkaran jenis- jenis tumbuhan atau satwa liar asal import.
a. Perbanyakan tumbuhan ( _artificial_ _propagation_ ); per batang atau per kg 4% x harga patokan b. Pengembangbiakan satwa ( _captive_ _breeding); _ Ekor 2% x harga patokan c. Hasil pembesaran ( _ranching)._ Ekor 5% x harga patokan 4. Pungutan sebagai kompensasi kewajiban pelepasliaran ( _restocking_ ) hasil penangkaran. Hasil kompensasi pelepasliaran ( _restocking_ ) hasil penangkaran. per ekor atau per batang per pcs 200% x harga patokan 5. Pungutan administrasi pemanfaatan tumbuhan dan satwa liar.
a. Surat Angkut Tumbuhan dan Satwa Dalam Negeri (SATS-DN);
b. Surat Angkut Tumbuhan dan Satwa Luar Negeri (SATS – LN) Non Appendiks CITES;
c. SATS – LN Appendiks CITES. per SATS per SATS-LN per SATS-LN Rp. Rp. Rp.
35.000,00 40.000,00 50.000,00 6. Pungutan untuk kegiatan penelitian, pengambilan gambar, serta pengambilan dan pengangkutan specimen tumbuhan dan satwa liar.
a. Pengambilan gambar di darat, perairan dan dari udara dalam bentuk film dan foto komersial.
1) Kawasan Pelestarian Alam (Taman Nasional dan Taman Wisata Alam) dan Taman Buru; a) Warga Negara Asing; per paket Rp. 20.000.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF b) Warga Negara Indonesia. per paket Rp. 10.000.000,00 2) Kawasan Suaka Alam (Cagar Alam dan Suaka Margasatwa); a) Warga Negara Asing; per paket Rp. 4.000.000,00 b) Warga Negara Indonesia. per paket Rp. 2.000.000,00 b. Kegiatan penelitian menggunakan kawasan.
1) Kawasan Pelestarian Alam (Taman Nasional dan Taman Wisata Alam). a) Warga Negara Asing.
(1) < 1 bulan; per orang Rp. 5.000.000,00 (2) 1 bulan – 6 bulan; per orang Rp. 10.000.000,00 (3) 7 bulan – 12 bulan. per orang Rp. 15.000.000,00 b) Warga Negara Indonesia.
(1) < 1 bulan; per orang Rp. 100.000,00 (2) 1 bulan – 6 bulan; per orang Rp. 150.000,00 (3) 7 bulan – 12 bulan. per orang Rp. 250.000,00 2) Kawasan Suaka Alam (Cagar Alam dan Suaka Margasatwa). a) Warga Negara Asing;
(1) < 1 bulan; per orang Rp. 7.500.000,00 (2) 1 bulan – 6 bulan; per orang Rp. 12.500.000,00 (3) 7 bulan – 12 bulan. per orang Rp. 17.500.000,00 b) Warga Negara Indonesia.
(1) < 1 bulan; per orang Rp. 125.000,00 (2) 1 bulan – 6 bulan; per orang Rp. 175.000,00 (3) 7 bulan – 12 bulan. per orang Rp. 300.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF c. Pengambilan dan pengangkutan sampel spesimen tumbuhan dan satwa liar tidak dilindungi untuk tujuan penelitian. per batang atau per pcs atau per cc 50% x harga patokan 7. Iuran pemanfaatan sarang burung walet di kawasan konservasi. per kg 6% x harga patokan XVIII. Denda Administratif Bidang Perlindungan Hutan Dan Konservasi Alam. A. Penyimpangan dokumen/kegiatan bidang usaha tumbuhan dan satwa liar:
1. Kelebihan jumlah atau perbedaan jenis spesimen yang diangkut/dibawa.
a. Dokumen Surat Angkut Tumbuhan dan Satwa Liar – Dalam Negeri (SATS – DN); per batang atau per kg atau per lembar atau per ekor atau per biji atau per _cubic_ atau per __ _centimeter_ atau per satuan lainnya atau per jenis 5.000% x harga patokan b. Dokumen Surat Angkut Tumbuhan dan Satwa Liar – Luar Negeri (SATS – LN). per batang atau per kg atau per lembar atau per ekor atau per biji atau per _cubic_ atau per __ _centimeter_ atau per satuan lainnya, atau per jenis 5.000% x harga patokan 2. Merubah isi dokumen baik jumlah dan atau jenis spesimen yang diangkut/dibawa :
a. Dokumen SATS – DN; per batang atau per kg atau per lembar atau per ekor atau per biji atau per _cubic_ atau per __ _centimeter_ atau per satuan lainnya, atau per jenis 5.000% x harga patokan JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF b. Dokumen SATS –LN; per batang atau per kg atau per lembar atau per ekor atau per biji atau per _cubic_ atau per __ _centimeter_ atau per satuan lainnya, atau per jenis 5.000% x harga patokan 3. Dokumen yang digunakan sudah kadaluwarsa atau pengangkutan tanpa dokumen:
a. Dokumen SATS – DN; per batang atau per kg atau per lembar atau per ekor atau per biji atau per _cubic_ atau per __ _centimeter_ atau per satuan lainnya, atau per jenis 5.000% x harga patokan b. Dokumen SATS – LN. per batang atau per kg atau per lembar atau per ekor atau per biji atau per _cubic_ atau per __ _centimeter_ atau per satuan lainnya, atau per jenis 5.000% x harga patokan B. Penyimpangan terhadap izin usaha di bidang Perlindungan Hutan dan Konservasi Alam:
1. Melakukan pemindahtanganan izin tanpa persetujuan pemberi izin usaha Bidang PHKA; per unit usaha 5.000% x harga patokan 2. Perolehan induk, benih/bibit penangkaran tanpa izin; per ekor 5.000% x harga patokan 3. Tidak melakukan kewajiban pengembalian ke habitat alam ( _restocking_ ) atau tidak membayar kompensasi pelepas liaran ( _restocking); _ per ekor 5.000% x harga patokan 4. Tidak membuat buku induk ( _stud book_ ) dan atau buku catatan harian ( _log book_ ) dan atau tidak melakukan penandaan dan atau sertifikasi; per unit usaha per tahun 5.000% x harga patokan JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 5. Pemanenan hasil pembesaran tanpa izin. per ekor 5.000% x harga patokan C. Pelanggaran terhadap kelebihan jumlah dari izin yang diberikan (perburuan, pengambilan tumbuhan dan satwa liar dari alam dan buah, biji-bijian, daun, bunga, getah). per izin 100% x harga patokan XIX. Hasil Lelang Kayu Temuan Dan Hasil Lelang Tumbuhan Dan Satwa Liar Yang Tidak Dilindungi Undang - Undang . __ per batang atau per kg atau per lembar atau per ekor atau per biji atau per meter atau per kubik atau per satuan lainnya, 100% x hasil lelang bersih XX. Iuran Usaha Pemanfaatan Air (IUPA) Dalam Kawasan Hutan Konservasi.
1. Sumber Air.
a. Investasi Skala Mikro; per ijin Rp. 1.250.000,00 b. Investasi Skala Kecil; per ijin Rp. 12.500.000,00 c. Investasi Skala Menengah; per ijin Rp. 250.000.000,00 d. Investasi Skala Besar. per ijin Rp.1.250.000.000,00 2. Sarana Prasarana.
a. Investasi Skala Mikro; per ha per ijin Rp. 5.000.000,00 b. Investasi Skala Kecil; per ha per ijin Rp. 10.000.000,00 c. Investasi Skala Menengah; per ha per ijin Rp. 30.000.000,00 d. Investasi Skala Besar. per ha per ijin Rp. 50.000.000,00 XXI. Iuran Usaha Pemanfaatan Energi Air (IUPEA) Dalam Kawasan Hutan Konservasi.
1. Sumber Air.
a. Mikrohidro; per ijin Rp. 1.000.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF b. Minihidro. per ijin Rp. 2.500.000,00 2. Sarana Prasarana.
a. Mikrohidro; per hektar per ijin Rp. 5.000.000,00 b. Minihidro. per hektar per ijin Rp. 5.000.000,00 XXII.Pungutan Usaha Pemanfaatan Air (PUPA) Dalam Kawasan Hutan Konservasi.
1. Investasi Skala Mikro; per volume per penggunaan 2% x harga dasar air PDAM setempat 2. Investasi Skala Kecil; per volume per penggunaan 4% x harga dasar air PDAM setempat 3. Investasi Skala Menengah; per volume per penggunaan 6% x harga dasar air PDAM setempat 4. Investasi Skala Besar. per volume per penggunaan 8% x harga dasar air PDAM setempat XXIII.Pungutan Usaha Pemanfaatan Energi Air (PUPEA) dalam Kawasan Hutan Konservasi.
1. Mikrohidro; per volume per penggunaan 2% x harga dasar listrik PLN 2. Minihidro. per volume per penggunaan 2% x harga dasar listrik PLN XXIV. Kegiatan Perijinan di Bidang Perbenihan.
1. Izin pemasukan benih dan/atau bibit dari luar negeri. per kg atau per batang atau per stek atau per plantlet 2% x harga patokan 2. Perpanjangan izin pemasukan benih dan/atau bibit dari luar negeri. per kg atau per batang atau per stek atau per plantlet 1% x harga patokan 3. Izin pengeluaran benih dan/atau bibit ke luar negeri. per kg atau per batang atau per stek atau per plantlet 6% x harga patokan JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 4. Perpanjangan izin pengeluaran benih dan/atau bibit ke luar negeri. per kg atau per batang atau per stek atau per plantlet 3% x harga patokan XXV. Sertifikasi Benih.
1. Sertifikasi sumber benih.
a. Identifikasi sumber benih dalam kawasan hutan untuk:
1) Tegakan Benih Teridentifikasi (TBT); per hektar Rp. 100.000,00 2) Tegakan Benih Terseleksi (TBS); per hektar Rp. 100.000,00 3) Areal Produksi Benih (APB); per hektar Rp. 100.000,00 4) Tegakan Benih Provenan (TBP); per hektar Rp. 250.000,00 5) Kebun Benih Semai (KBS); per hektar Rp. 250.000,00 6) Kebun Benih Klon (KBK); per hektar Rp. 250.000,00 7) Kebun Pangkas (KP). per pohon Rp. 200,00 b. Identifikasi sumber benih di luar kawasan hutan untuk:
1) Tegakan Benih Teridentifikasi (TBT); per hektar Rp. 25.000,00 2) Tegakan Benih Terseleksi (TBS); per hektar Rp. 25.000,00 3) Areal Produksi Benih (APB); per hektar Rp. 25.000,00 4) Tegakan Benih Provenan (TBP); per hektar Rp. 200.000,00 5) Kebun Benih Semai (KBS); per hektar Rp. 200.000,00 6) Kebun Benih Klon (KBK); per hektar Rp. 200.000,00 7) Kebun Pangkas (KP). per pohon Rp. 100,00 c. Sertifikat sumber benih. per sertifikat Rp. 100.000,00 2. Sertifikat mutu benih. Pengujian benih untuk:
1) Sertifikat mutu benih; per contoh Rp. 200.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 2) Surat keterangan mutu benih. per contoh Rp. 100.000,00 3. Sertifikasi mutu bibit generatif. Pemeriksaan bibit generatif untuk:
1) Sertifikasi mutu bibit generatif; per batang Rp. 200,00 2) Surat keterangan mutu bibit generatif. per batang Rp. 100,00 4. Sertifikat mutu bibit kultur jaringan. Pemeriksaan bibit kultur jaringan untuk:
1) Sertifikat mutu bibit vegetatif; per batang Rp. 400,00 2) Surat keterangan mutu bibit vegetatif. per batang Rp. 200,00 XXVI. Iuran Pengumpulan/Pengunduhan Benih dan Anakan.
1. Akasia, mangium, klampis lamtoro merah formis __ ( _Acacia sp_ .).
a. Tegakan Benih (Tegakan Benih Teridentifikasi (TBT), Tegakan Benih Terseleksi (TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih Semai (KBS), Kebun Benih Klon (KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 2. Damar __ ( _Agathis lorantifolia_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 3. Pulai __ ( _Alstonia scholaris_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau stek Rp. 100,00 4. Rasamala __ ( _Altingia excelsa_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 5. Jabon __ ( _Anthocephalus sp._ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 6. Gaharu __ ( _Aquilaria malacensis_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 7. Api-api __ ( _Avicennia alba_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 8. Mimba __ ( _Azadirachta indica_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 9. Tancang __ ( _Bruguiera gymnorrizha_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per batang 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per batang 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per batang 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per batang 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 10. Secang __ ( _Caesalpinia sappan_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 11. Kaliandra __ ( _Callaiandra sp._ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 12. Nyamplung __ ( _Calophyllum inophyllum_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 13. Johar __ ( _Cassia siamea_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 14. Cemara __ ( _Casuarina equisetifolia_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 15. Saninten __ ( _Castanopsis argenta_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 16. Sono __ ( _Dalbergia sp._ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 17. Keruing __ ( _Dipterocarpus sp._ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 18. Kapur __ ( _Dryobalanops sp._ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 19. Rajumas __ ( _Duabanga moluccana_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 20. Jelutung __ ( _Dyera costulata_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS) per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 21. Uru __ ( _Elmerilia sp._ ). __ JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 22. Sengon buto __ ( _Enterolobium cyclocarpum_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 23. Eukaliptus, ampupu, pelita, leda __ ( _Eucalyptus_ _sp._ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 24. _Eugenia polyantha_ (salam). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 25. Ulin __ ( _Eusideroxylon zwageri_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 26. Filisium __ ( _Filicium decipiens_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 27. Kiara __ ( _Ficus sp._ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 28. Tembesu __ ( _Fragarea fragrans_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 29. Glirisida __ ( _Gliricidia sepium_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 30. Gmelina __ ( _Gmelina arborea_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 31. Khaya __ ( _Khaya anthoteca_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 32. Bungur __ ( _Lagerstroemia speciosa_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 33. Lamtoro, kemlanding __ ( _Leucaena sp._ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 34. Bambang lanang __ ( _Madhuca aspera_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 35. Sobsi __ ( _Maesopsis eminii_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS) per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB) per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP) per kg 6% x harga patokan JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF d. Kebun Benih (KBS, KBK) per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP) per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 36. Manglid __ ( _Manglietia glauca_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 37. Sawo, sawokecik __ ( _Manikara sp._ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 38. Kayu putih __ ( _Melaleuca cayuputi_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 39. Mindi __ ( _Melia azedarach_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 40. Cempaka __ ( _Michelia champaca_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 41. Tanjung __ ( _Mimusops elengi_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 42. Sengon __ ( _Paraserianthes falcataria_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF __ 43. Kayu kuku __ ( _Pericopsis mooniana_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 44. Tusam __ ( _Pinus merkusii_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 45. Glodogan __ ( _Polyalthia sp._ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 46. Jamuju __ ( _Podocarpus imbricatus_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 47. Matoa __ ( _Pometia pinnata_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP).. per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 48. Kayubawang __ ( _Protium javanicum_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 49. Angsana __ ( _Pterocarpus indicus_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 50. Bakau __ ( _Rhizopora sp._ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 51. Trembesi __ ( _Samanea saman_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 52. Cendana __ ( _Santalum album_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 53. Puspa __ ( _Schima walichii_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 54. Kesambi __ ( _Shleichera oleosa_ ). __ JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 55. Meranti __ ( _Shorea sp._ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 56. Bogem __ ( _Sonneratia alba_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 57. Mahoni __ ( _Swietenia macrophylla_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF __ 58. Jati __ ( _Tectona grandis_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 59. Ketapang __ ( _Terminalia catapa_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 60. Suren __ ( _Toona sp._ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 61. Gofasa __ ( _Vitex cofassus_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 62. Panggal buaya __ ( _Zanthoxylum rethza_ ). __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 63. Kaliandra putih __ ( _Zapoteca tetragana_ ) __ a. Tegakan Benih (TBT, TBS). per kg 6% x harga patokan b. Areal Produksi Benih (APB). per kg 6% x harga patokan c. Tegakkan Benih Provenan (TBP). per kg 6% x harga patokan d. Kebun Benih (KBS, KBK). per kg 6% x harga patokan e. Kebun Pangkas (KP). per mata tunas atau per stek Rp. 100,00 XXVII. Jasa Laboratorium A. Laboratotium Instrumentasi PUSTEKOLAH.
1. Kadar Air. per sampel Rp. 20.000,00 2. Kadar Abu. per sampel Rp. 30.000,00 3. Kadar Silika. per sampel Rp. 40.000,00 4. Kadar Holoselulosa. per sampel Rp. 300.000,00 5. Kadar Alpha Selulosa. per sampel Rp. 300.000,00 6. Kadar Pentosan. per sampel Rp. 250.000,00 7. Kadar Liqnin. per sampel Rp. 250.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 8. Ekstraktif dalam air dingin. per sampel Rp. 50.000,00 9. Ekstraktif dalam air panas. per sampel Rp. 60.000,00 10. Ekstraktif dalam NaOH 1%. per sampel Rp. 75.000,00 11. Ekstraktif dalam Alkohol – Benzena. per sampel Rp. 275.000,00 12. Derajat Keasaman (pH). per sampel Rp. 15.000,00 13. Berat jenis (BJ) / densitas. per sampel Rp. 25.000,00 14. Nilai kalor. per sampel Rp. 75.000,00 15. Kadar Zat terbang (volatile metter). per sampel Rp. 60.000,00 16. Kadar karbon terikat (Fixed carbon). per sampel Rp. 35.000,00 17. Daya serap terhadap Yodium (I 2 ). per sampel Rp. 100.000,00 18. Daya serap terhadap Benzena (C 6 H 6 ). per sampel Rp. 90.000,00 19. Daya serap terhadap Khloroform (CHCl 3 ). per sampel Rp. 80.000,00 20. Daya serap terhadap Formaldehida. per sampel Rp. 80.000,00 21. Daya serap terhadap Tetra Khlorokarbon (CCl 4 ). per sampel Rp. 80.000,00 22. Daya serap terhadap Metilena biru. per sampel Rp. 120.000,00 23. Daya serap terhadap Asam Asetat (CH 3 COOH). per sampel Rp. 75.000,00 24. Identifikasi komponen kimia. per sampel Rp. 400.000,00 25. Derajat Kristalinitas. per sampel Rp. 250.000,00 26. Mikro Fibril Angel. per sampel Rp. 250.000,00 27. PO (Preferd Orietation). per sampel Rp. 250.000,00 28. Analisis Jaringan/Komponen dengan Scanning Electron Microscop. per sampel Rp. 250.000,00 29. Analisis Komponen dengan EDX/EDS (energy Dispersive X-Ray). per sampel Rp. 200.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 30. Pembuatan Arang (Skala lab)/Dest.Kering. per sampel Rp. 100.000,00 31. Pembuatan Arang Aktif (Skala Lab). per sampel Rp. 150.000,00 32. Kadar Pati. per sampel Rp. 100.000,00 33. Uji Bahan Pengawet CCB. per sampel Rp. 500.000,00 34. Identifikasi Kayu. per sampel Rp. 250.000,00 B. LABORATORIUM MIKROBIOLOGI.
1. Endomikoriza. per kg Rp. 50.000,00 2. Ektomokoriza. per kg Rp. 50.000,00 3. Inokulan gaharu. per botol (600 ml) Rp. 170.000,00 4. Bakteri PGPR (inokulan alqinate). per liter Rp. 200.000,00 C. LABORATORIUM BIOTEKNOLOGI BBPB & PTH. Analisis DNA.
1. _Random_ _Amplified_ _Polymorpishm_ _DNA_ (RAPD). per contoh Rp. 100.000,00 2. _Sequence_ _Charactererized_ _Amplified_ _Regions (_ SCAR _) ._ per contoh Rp. 70.000,00 3. Mikrosatelit. per contoh Rp. 150.000,00 4. _Polymerase Chain Reaction_ (PCR). per contoh Rp. 125.000,00 XXVIII. Produk Samping Hasil Penelitian a. Benih Unggul Tanaman Kehutanan.
1. Kayu Putih. per gram Rp. 150.000,00 _2._ __ _Eucalyptus pellita._ per kg Rp. 2.500.000,00 3. _Acacia mangium_ F1. per kg Rp. 1.000.000,00 4. _Acacia mangium_ F2. per kg Rp. 1.500.000,00 __ JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF __ 5. Sengon. per kg Rp. 750.000,00 6. Mahoni. per kg Rp. 500.000,00 b. Bibit Unggul Tanaman Kehutanan.
1. Acacia. per Bibit Rp. 3.000,00 2. Jati. per Bibit Rp. 7.500,00 3. Eucalyptus. per Bibit Rp. 2.500,00 4. Cendana. per Bibit Rp. 15.000,00 5. Meranti. per Bibit Rp. 2.500,00 6. Hopea. per Bibit Rp. 2.500,00 7. Ramin. per Bibit Rp. 2.500,00 8. Gaharu. per Bibit Rp. 5.000,00 9. Geronggang. per Bibit Rp. 2.500,00 10. Jabon. per Bibit Rp. 3.000,00 11. Binuang. per Bibit Rp. 2.500,00 c. Kayu. per log 1. Mangium ( _Acacia mangium_ ); per m ^3 bahan baku serpih Rp. 75.000,00 2. Mangium ( _Acacia mangium_ ); per m ^3 per log Rp. 200.000,00 3. Mahoni ( _Swietenia marcophylla_ ); per m ^3 per log Rp. 600.000,00 4. Pinus ( _Pinus merkusii_ ); per m ^3 per log Rp. 200.000,00 5. Sungkai ( _Peronema canescens_ ); per m ^3 per log Rp. 200.000,00 6. Puspa/Seru ( _Schima wacii_ ); per m ^3 per log Rp. 200.000,00 _7._ __ _Khaya sp; _ per m ^3 per log Rp. 300.000,00 8. Meranti ( _shorea_ sp). per m ^3 per log Rp. 400.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF d. Rusa.
1. Produk.
a. Rusa jantan (umur reproduksi > 2 tahun); per ekor Rp. 4.000.000,00 b. Rusa betina (umur reproduksi > 2 tahun); per ekor Rp. 5.000.000,00 c. Serbuk velvet; per gram Rp. 1.000,00 d. Ranggah tua; per pasang Rp. 150.000,00 e. Kompos padat rusa; per kg Rp. 1.500,00 f. Kompos cair rusa. per liter Rp. 10.000,00 2. Jasa.
a. Penyewaan rusa untuk fotografi/ sinematografi; per ekor per jam Rp. 100.000,00 b. Penyewaan rusa untuk eksebisi. per ekor per tahun Rp. 2.500.000,00 e. Lebah.
1. Ratu lebah _Apis mellifera._ per ekor Rp. 50.000,00 2. Madu standar SNI 2004. per botol per 600 ml Rp. 50.000,00 3. Serbuk sari (Pollen). per kg Rp. 40.000,00 4. Royal Jelly. per kg Rp. 600.000,00 f. Sutra.
1. Alat pembersih floss kokon. per unit Rp. 185.000,00 2. Kokon. per kg Rp. 25.500,00 3. Ulat Sutera. per box (25 rb ulat) Rp. 93.500,00 XXIX. Jasa Perpustakaan 1. Publikasi elektronis. Buku hasil penelitian bentuk CD/VCD. per keping Rp. 30.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 2. Buku katalog hasil litbang berbahasa indonesia (full colour).
a. Ukuran A5 (s/d 50 halaman); per buku Rp. 25.000,00 b. Ukuran A5 (51 s/d 100 halaman). per buku Rp. 50.000,00 3. Buku katalog hasil litbang berbahasa inggris (full colour). per buku a. Ukuran A5 (s/d 50 halaman); per buku Rp. 35.000,00 b. Ukuran A5 (51 s/d 100 halaman). per buku Rp. 55.000,00 4. Buku Semi Populer. per buku Rp. 100.000,00 5. Atlas Rotan. per buku Rp. 150.000,00 6. Atlas Kayu. per buku Rp. 250.000,00 7. Atlas Benih. per buku Rp. 50.000,00 XXX. Jasa Penggunaan Sarana dan Prasarana yang Terkait dengan Tugas dan Fungsi A. Aula kapasitas 150 – 200 orang.
1. Aula BDK Bogor, BDK Samarinda, BDK Makassar, BDK Pematang Siantar, BDK Kadipaten di Kabupaten Majalengka, BDK Pekanbaru dan Pusdiklat Kehutanan. 1 x pakai 8 jam kelebihan per jam Rp. Rp.
1.000.000,00 100.000,00 2. BDK Kupang dan BLK Manokwari. 1 x pakai 8 jam kelebihan per jam Rp. Rp.
500.000,00 50.000,00 B. Kamar dengan AC kapasitas 3 tempat tidur.
1. Pusdiklat Kehutanan, BDK Kadipaten di Kabupaten Majalengka. per kamar per hari Rp. 150.000,00 2. BDK Bogor, BDK Pematang Siantar, BDK Makassar, BDK Samarinda, BDK Kupang, dan BLK Manokwari. per kamar per hari Rp. 125.000,00 C. Kamar dengan kipas angin kapasitas 3 tempat tidur. BDK Kadipaten di Kabupaten Majalengka, BDK Bogor, BDK Pematang Siantar, BDK Pekanbaru, BDK Makassar, BDK Samarinda, BDK Kupang dan BLK Manokwari. per kamar per hari Rp. 75.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF D. Kamar Mess Non AC kapasitas 2 tempat tidur. BDK Bogor, BDK Kadipaten di Kabupaten Majalengka, BDK Pematang Siantar, BDK Pekanbaru, BDK Makassar, BDK Samarinda, BDK Kupang dan BLK Manokwari. per kamar per hari Rp. 50.000,00 E. Kamar Mess dengan AC kapasitas 2 tempat tidur. BDK Bogor, BDK Kadipaten di Kabupaten Majalengka, BDK Pematang Siantar, BDK Pekanbaru, BDK Makassar, BDK Samarinda, BDK Kupang dan BLK Manokwari. per kamar per hari Rp. 100.000,00 F. Ruang Kelas kapasitas 20 orang ber AC, papan tulis.
1. Pusdiklat Kehutanan. per kelas per 8 jam kelebihan per jam Rp. Rp.
300.000,00 30.000,00 2. BDK Bogor, BDK Kadipaten di Kabupaten Majalengka, BDK Pematang Siantar, BDK Pekanbaru, BDK Makassar, BDK Samarinda, BDK Kupang dan BLK Manokwari. per kelas per 8 jam kelebihan per jam Rp. Rp.
200.000,00 20.000,00 G. Ruang kelas kapasitas 30 orang, AC, papan tulis.
1. Pusdiklat Kehutanan. per kelas per 8 jam kelebihan per jam Rp. Rp.
450.000,00 45.000,00 2. BDK Bogor, BDK Kadipaten di Kabupaten Majalengka, BDK Pematang Siantar, BDK Pekanbaru, BDK Makassar, BDK Samarinda, BDK Kupang dan BLK Manokwari. per kelas per 8 jam kelebihan per jam Rp. Rp.
250.000,00 25.000,00 H. Ruang kelas kapasitas > 40 0rang, AC, papan tulis.
1. BDK Bogor, Pusdiklat Kehutanan. per kelas per 8 jam kelebihan per jam Rp. Rp.
400.000,00 40.000,00 2. BDK Kadipaten di Kabupaten Majalengka, BDK Pematang Siantar, BDK Pekanbaru, BDK Makassar, BDK Samarinda, BDK Kupang dan BLK Manokwari. per kelas per 8 jam kelebihan per jam Rp. Rp.
300.000,00 30.000,00 I. Ruang kelas kapasitas > 40 0rang, kipas angin, papan tulis. JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF BDK Kadipaten di Kabupaten Majalengka, BDK Pematang Siantar, BDK Pekanbaru, BDK Makassar, BDK Samarinda, BDK Kupang dan BLK Manokwari. 1 x pakai 8 jam kelebihan per jam Rp. Rp.
150.000,00 15.000,00 J. Ruang rapat dengan AC, kapasitas 20 orang. BDK Bogor, BDK Kadipaten di Kabupaten Majalengka, BDK Pematang Siantar, BDK Pekanbaru, BDK Makassar, BDK Samarinda, BDK Kupang dan BLK Manokwari. 1 x pakai 8 jam kelebihan per jam Rp. Rp.
150.000,00 15.000,00 K. Ruang rapat dengan AC kapasitas 30 0rang. Pusdiklat Kehutanan. 1 x pakai 8 jam kelebihan per jam Rp. Rp.
300.000,00 30.000,00 L. Laboratorium Bahasa Inggris kapasitas 20 orang. per kelas per jam Rp. 150.000,00 M. Laboratorium komputer, AC, kapasitas 10 orang. per lab per jam Rp. 100.000,00 N. Tempat perkemahan __ _(Camping_ _ground)_ , kapasitas 30 orang. per hari Rp. 200.000,00 O. Tempat perkemahan __ _(Camping_ _ground),_ kapasitas 100 orang. per hari Rp. 500.000,00 XXXI. Jasa Lainnya 1. Kawasan Hutan dengan Tujuan Khusus.
a. Penggunaan untuk Keperluan _Shooting_ ; per hari Rp. 1.750.000,00 b. Pemotretan; per hari Rp. 125.000,00 c. Bibit Tanaman; per bibit Rp. 2.500,00 d. Penggunaan untuk _Camping Ground._ per 10-100 orang per hari Rp. 175.000,00 2. Lain-lain.
a. Identifikasi Herbarium; per sampel Rp. 75.000,00 b. Penggambaran Specimen Pohon; per sampel Rp. 100.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF c. Penggambaran Specimen Palmae; per sampel Rp. 190.000,00 d. Peta Perwilayahan Jenis Andalan; per sampel Rp. 85.000,00 e. Jasa Pelaksanaan Riset ( _Fee_ ); per topik Rp. 5.000.000,00 f. Jasa Alih Teknologi; per orang per hari Rp. 80.000,00 g. Jasa Analisis GIS; per _scane_ Rp. 65.000,00 h. Jasa Penyediaan data dan Informasi; per set Rp. 35.500,00 i. Buku dan Jurnal; per buku Rp. 75.000,00 j. Jasa Konsultasi. per topic per hari Rp. 50.000,00 3. Jasa Pengujian Benih Tanaman Kehutanan.
a. Uji kemurnian benih;
1) Benih halus; per sampel Rp. 75.000,00 2) Benih kecil; per sampel Rp. 65.000,00 3) Benih sedang; per sampel Rp. 55.000,00 4) Benih besar. per sampel Rp. 45.000,00 b. Uji daya kecambah secara langsung;
1) Rumah kaca; per sampel Rp. 93.000,00 2) Laboratorium. per sampel Rp. 70.000,00 c. Uji daya kecambah secara tidak langsung;
1) Tetrazolium; per sampel Rp. 250.000,00 2) Hidrogen Peroxida. per sampel Rp. 150.000,00 d. Uji kadar air; per sampel Rp. 30.000,00 e. Uji berat 1000 butir benih.
1) Benih halus; per sampel Rp. 75.000,00 2) Benih kecil; per sampel Rp. 65.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 3) Benih sedang; per sampel Rp.
55.000,00 4) Benih besar. per sampel Rp. 55.000,00 f. Identifikasi hama penyakit benih.
1) Cendawan; per sampel Rp. 150.000,00 2) Serangga. per sampel Rp. 130.000,00 4. Pengujian Bibit Tanaman Hutan.
a. Serangan hama dan penyakit bibit; per sampel Rp. 5.000,00 b. Kekompakan media; per sampel Rp. 5.000,00 c. Warna daun; per sampel Rp. 5.000,00 d. Deformasi batang; per sampel Rp. 5.000,00 e. Sistim perakaran; per sampel Rp. 5.000,00 f. Tinggi bibit; per sampel Rp. 5.000,00 g. Diameter batang; per sampel Rp. 3.000,00 h. Batang berkayu; per sampel Rp. 2.000,00 i. Indeks mutu bibit; per sampel Rp. 30.000,00 j. Identifikasi hama penyakit bibit.
1) Cendawan; per sampel Rp. 150.000,00 2) Serangga. per sampel Rp. 130.000,00 3) Uji fenologi (tunas generative) per sampel Rp. 50.000,00 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, ttd DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO