 PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 64 TAHUN 2014 TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA BADAN INFORMASI GEOSPASIAL
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
Menimbang :

a. bahwa dengan adanya perubahan organisasi Badan Koordinasi Survei dan Pemetaan Nasional menjadi Badan Informasi Geospasial serta untuk melakukan penyesuaian jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana diatur dalam Peraturan Pemerintah Nomor 57 Tahun 2007 tentang Jenis dan Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Badan Koordinasi Survei dan Pemetaan Nasional, perlu mengatur jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Badan Informasi Geospasial;
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan untuk melaksanakan ketentuan Pasal 2 ayat (2) dan ayat (3) serta Pasal 3 ayat (2) Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak, perlu menetapkan Peraturan Pemerintah tentang Jenis dan Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Badan Informasi Geospasial;
Mengingat :

1. Pasal 5 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 43, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3687); __ 3. Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 1997 tentang Jenis dan Penyetoran Penerimaan Negara Bukan Pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 57, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3694) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 52 Tahun 1998 tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 1997 tentang Jenis dan Penyetoran Penerimaan Negara Bukan Pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1998 Nomor 85, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3760);
MEMUTUSKAN:
 Menetapkan: PERATURAN PEMERINTAH TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA BADAN INFORMASI GEOSPASIAL.
Pasal 1
(1) Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Badan Informasi Geospasial meliputi penerimaan dari:
a. penjualan produk informasi geospasial dasar;
b. penjualan produk informasi geospasial tematik;
c. penjualan buku/pedoman terkait informasi geospasial;
d. penjualan produk penginderaan jauh;
e. jasa pengumpulan dan pengolahan data dan informasi geospasial;
f. jasa pelatihan;
g. jasa penggunaan alat pengumpulan data geospasial;
h. jasa royalti; dan
i. jasa penyelenggaraan informasi geospasial yang berasal dari kerjasama dengan pihak lain.
(2) Jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a sampai dengan huruf g ditetapkan dalam Lampiran Peraturan Pemerintah ini.
(3) Tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf h dan huruf i sebesar nilai nominal yang tercantum dalam kontrak kerja sama. __
Pasal 2
(1) Tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 ayat (1) huruf a sampai dengan huruf d tidak termasuk biaya pengiriman.
(2) Tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 ayat (1) huruf e sampai dengan huruf g tidak termasuk biaya transportasi, akomodasi, dan/atau konsumsi.
(3) Biaya pengiriman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan biaya transportasi, akomodasi, dan/atau konsumsi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dibebankan kepada wajib bayar.
Pasal 3
(1) Terhadap pihak tertentu atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 ayat (1) huruf a sampai dengan huruf d yang peruntukannya tidak bersifat komersial dapat dikenai tarif sebesar Rp.0,00 (nol rupiah).
(2) Pengenaan tarif sebesar Rp.0,00 (nol rupiah) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya diberikan 1 (satu) kali.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria pihak tertentu dan tata cara pengenaan tarif Rp.0,00 (nol rupiah) diatur dengan Peraturan Kepala Badan Informasi Geospasial setelah mendapat persetujuan Menteri Keuangan.
Pasal 4
(1) Kepada pihak yang bekerja sama dengan Badan Informasi Geospasial untuk menjual jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 ayat (1) huruf a sampai dengan huruf c berupa produk cetakan dikenakan tarif sebesar 70% (tujuh puluh persen) dan berupa produk digital dikenai tarif sebesar 90% (sembilan puluh persen) dari tarif yang ditetapkan dalam Lampiran Peraturan Pemerintah ini. __ (2) Besarnya tarif penjualan oleh pihak yang bekerja sama dengan Badan Informasi Geospasial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak boleh melebihi tarif sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran Peraturan Pemerintah ini.
Pasal 5
Seluruh Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Badan Informasi Geospasial wajib disetor langsung secepatnya ke Kas Negara.
Pasal 6
Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku, semua Peraturan Perundang-undangan yang merupakan pelaksanaan dari Peraturan Pemerintah Nomor 57 Tahun 2007 tentang Jenis dan Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Badan Koordinasi Survei dan Pemetaan Nasional (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 127, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4772) dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan dalam Peraturan Pemerintah ini.
Pasal 7
Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku, Peraturan Pemerintah Nomor 57 Tahun 2007 tentang Jenis dan Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Badan Koordinasi Survei dan Pemetaan Nasional (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 127, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4772) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 8
Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. __
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Pemerintah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 23 Juli 2014 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, ttd. DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO Diundangkan di Jakarta pada tanggal 23 Juli 2014 MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, ttd. AMIR SYAMSUDIN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014 NOMOR 176 PENJELASAN ATAS PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 64 TAHUN 2014 TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA BADAN INFORMASI GEOSPASIAL I. UMUM Sehubungan dengan adanya perubahan organisasi Badan Koordinasi Survei dan Pemetaan Nasional menjadi Badan Informasi Geospasial serta untuk melakukan penyesuaian jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana diatur dalam Peraturan Pemerintah Nomor 57 Tahun 2007 tentang Jenis dan Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Badan Koordinasi Survei dan Pemetaan Nasional, perlu mengatur jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Badan Informasi Geospasial. Hal ini sejalan dengan upaya mengoptimalkan Penerimaan Negara Bukan Pajak guna menunjang pembangunan nasional, sebagai salah satu sumber penerimaan negara yang perlu dikelola dan dimanfaatkan untuk peningkatan pelayanan kepada masyarakat. Sehubungan dengan hal tersebut dan dalam rangka memenuhi ketentuan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak, perlu menetapkan jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Badan Informasi Geospasial dengan Peraturan Pemerintah ini. II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Ayat (1) Huruf a Cukup jelas. __ __ __ __ __ Huruf b Yang dimaksud dengan “produk informasi geospasial tematik” adalah produk Informasi Geospasial Tematik yang dihasilkan oleh Badan Informasi Geospasial sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Cukup jelas. Huruf e Cukup jelas. Huruf f Cukup jelas. Huruf g Cukup jelas. Huruf h Cukup jelas. Huruf i Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas.
Pasal 2
Cukup jelas.
Pasal 3
Ayat (1) Yang dimaksud dengan “pihak tertentu” antara lain Kementerian, Lembaga Pemerintah Non Kementerian, Pemerintah Daerah, Institusi Pendidikan, dan Institusi Penelitian. __ __ __ __ __ Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas.
Pasal 4
Ayat (1) Yang dimaksud dengan “pihak yang bekerja sama” misalnya sentra peta. Ayat (2) Cukup jelas.
Pasal 5
Cukup jelas.
Pasal 6
Cukup jelas.
Pasal 7
Cukup jelas.
Pasal 8
Cukup jelas. TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5566 LAMPIRAN PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 64 TAHUN 2014 TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA BADAN INFORMASI GEOSPASIAL JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA BADAN INFORMASI GEOSPASIAL JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF (Rp) I. PENJUALAN PRODUK INFORMASI GEOSPASIAL DASAR A. Jaring Kontrol Geodesi (cetakan) 1. Jaring kontrol horizontal nasional Per Titik 20.000,00 2. Jaring kontrol vertikal nasional Per Titik 20.000,00 3. Jaring kontrol gaya berat nasional Per Titik ^ 20.000,00 B. _Digital Elevation Model_ (DEM) 1. Skala 1:
1.000 Per M ^2 1,00 2. Skala 1:
2.500 Per Km ^2 30.000,00 3. Skala 1:
5.000 Per Km ^2 20.000,00 4. Skala 1:
10.000 Per Km² 6.500,00 C. Data Hasil Pengukuran 1. Pengamatan pasang surut per jam selama satu bulan Per Stasiun 100.000,00 2. Pengamatan pasang surut per jam selama satu tahun Per Stasiun 500.000,00 __ __ __ __ __ JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF (Rp) D. _Raw_ Data Stasiun Tetap _Global Positioning_ _System_ (GPS)/ _Continuously Operating_ _Reference Station_ (CORS) Per Hari 200.000,00 E. Konstanta Harmonik Pasang Surut Tahunan Per Stasiun 100.000,00 F. RTK ( _Real Time Kinematic) Online Correction_ 1. Harian Per __ Pengguna 50.000,00 2. Bulanan Per Pengguna 1.250.000.00 3. Tahunan Per Pengguna 13.750.000,00 G. DGPS ( _Differensial Global Positioning System)_ _Online Correction_ 1. Harian Per Pengguna 20.000,00 2. Bulanan Per Pengguna 500.000,00 3. Tahunan Per Pengguna 5.000.000,00 H. Peta Rupabumi Indonesia 1. Digital jenis vektor hipsografi a. Skala 1:
1.000 Per Nomor Lembar Peta (NLP) 100.000,00 Per M² 1,00 b. Skala 1:
2.500 Per Nomor Lembar Peta (NLP) 80.000,00 Per Km² 60.000,00 c. Skala 1:
5.000 Per Nomor Lembar Peta (NLP) 70.000,00 __ __ __ __ __ JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF (Rp) d. Skala 1:
10.000 Per Nomor Lembar Peta (NLP) 40.000,00 Per Km² 1.900,00 2. Cetakan Per Nomor Lembar Peta (NLP) 50.000,00 I. Peta Lingkungan Pantai Indonesia 1. Digital jenis vektor hipsografi Skala 1:
10.000 Per Nomor Lembar Peta (NLP) 40.000,00 2. Cetakan Per Nomor Lembar Peta (NLP) 50.000,00 J. Peta Lingkungan Laut Nasional Cetakan Per Nomor Lembar Peta (NLP) 50.000,00 II. PENJUALAN PRODUK INFORMASI GEOSPASIAL TEMATIK A. Peta Tematik dan/atau Integrasi Tematik (Cetakan) Per Nomor Lembar Peta (NLP) 50.000,00 B. Plot Peta Vektor (Garis) Minimal Ukuran A3 di atas bahan:
1. Kertas HVS Per Cm ^2 15,00 _2._ __ Kertas _glossy_ Per Cm ^2 35,00 3. _Vynil albatros_ Per Cm ^2 40,00 C. Plot Peta Raster ( _Image_ ) di atas bahan: __ __ __ __ __ JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF (Rp) 1. Kertas HVS Per Cm ^2 50,00 2. Kertas g _lossy_ Per Cm ^2 100,00 3 _. Vynil albatros_ Per Cm ^2 110,00 D. Buku Atlas Sumberdaya dan Lingkungan 1. Ukuran A1 49 s.d 100 halaman Per Buku 150.000,00 2. Ukuran A1 101-200 halaman Per Buku 250.000,00 3. Ukuran A1 lebih dari 200 halaman Per Buku 400.000,00 4. Ukuran A2 49 s.d 100 halaman Per Buku 125.000,00 5. Ukuran A2 101-200 halaman Per Buku 200.000,00 6. Ukuran A2 lebih dari 200 halaman Per Buku 300.000,00 7. Ukuran A3 49 s.d 100 halaman Per Buku 100.000,00 8. Ukuran A3 101-200 halaman Per Buku 175.000,00 9. Ukuran A3 lebih dari 200 halaman Per Buku 250.000,00 10. Ukuran A4 49 s.d 100 halaman Per Buku 75.000,00 11. Ukuran A4 101-200 halaman Per Buku 125.000,00 12. Ukuran A4 lebih dari 200 halaman Per Buku 150.000,00 13. Ukuran A5 49 s.d 100 halaman Per Buku 50.000,00 14. Ukuran A5 101-200 halaman Per Buku 80.000,00 15. Ukuran A5 lebih dari 200 halaman Per Buku 100.000,00 E. Atlas Elektronik Per CD 25.000,00 __ __ __ __ __ JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF (Rp) III. PENJUALAN BUKU/PEDOMAN TERKAIT INFORMASI GEOSPASIAL A. Ukuran A4 49 s.d. 100 halaman Per Buku 75.000,00 B. Ukuran A4 101 - 150 halaman Per Buku 100.000,00 C. Ukuran A4 lebih dari 150 halaman Per Buku 150.000,00 D. Ukuran A5 49 s.d. 100 halaman Per Buku 50.000,00 E. Ukuran A5 101 - 150 halaman Per Buku 80.000,00 F. Ukuran A5 lebih dari 150 halaman Per Buku 100.000,00 IV. PENJUALAN PRODUK PENGINDERAAN JAUH A. Mosaik Citra Radar Hasil _Scan_ dan _Plot_ Per Lembar 400.000,00 B. Foto Udara Hitam Putih Per Lembar 150.000,00 C. _Diapositif_ Film Per Lembar 150.000,00 V. JASA PENGUMPULAN DAN PENGOLAHAN DATA DAN INFORMASI GEOSPASIAL A. Pengumpulan Data Geospasial 1. GPS _geodetic_ Per Titik 4.000.000,00 2. Gaya berat Per Titik 1.500.000,00 3. Sipat datar teliti Per Km 4.500.000,00 4. Sipat datar Per Km 2.500.000,00 5. Survei Pasang Surut per bulan Per Titik 20.000.000,00 __ __ __ __ __ JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF (Rp) 6. Survei batimetri s _ingle beam_ (minimum 10 hari) Per Hari 12.000.000,00 7. Survei batimetri m _ulti beam_ (minimum 10 hari) Per Hari 20.000.000,00 B. Pengolahan Data Geospasial 1. Data hasil survei GPS Per Titik 500.000,00 2. Data hasil survei pasang surut Per Stasiun Per bulan 1.000.000,00 C. Pengolahan Citra 1. Citra resolusi tinggi Per Ha 1.500.000,00 2. Citra resolusi menengah Per _Scene_ 7.000.000,00 3. Citra resolusi rendah Per _Scene_ 5.000.000,00 VI. JASA PELATIHAN A. Sistem Informasi Geografis (SIG) 1. Tingkat dasar (10 hari, minimal 10 orang) Per Orang 7.000.000,00 2. Tingkat lanjut (10 hari, minimal 10 orang) Per Orang 7.000.000,00 3. Tingkat manajer (4 hari, minimal 10 orang) Per Orang 3.000.000,00 4. _Desktop_ _geographic information system_ _open source_ (5 hari, minimal 10 orang) Per Orang 4.000.000,00 __ __ __ __ __ __ __ __ JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF (Rp) __ 5. SIG berbasis _web_ (5 hari, minimal 10 orang) Per Orang 4.000.000,00 B. Penginderaan Jauh 1. Penginderaan jauh tingkat dasar (5 hari, minimal 10 orang) Per Orang 4.000.000,00 2. Aplikasi Penginderaan Jauh untuk Pemetaan (10 hari, minimal 10 orang) Per Orang 7.000.000,00 C. Survei dan Pemetaan 1. Survei dan pemetaan tingkat dasar (15 hari, minimal 10 orang) Per Orang 10.500.000,00 2. Survei dan pemetaan tingkat lanjut (15 hari, minimal 10 orang) Per Orang 10.500.000,00 3. Penataan batas wilayah (5 hari, minimal 10 orang) Per Orang 4.000.000,00 4. Survei toponimi (5 hari, minimal 10 orang) Per Orang 4.000.000,00 5. Aplikasi teknologi GPS untuk pemetaan (5 hari, minimal 10 orang) Per Orang 4.000.000,00 6. Aplikasi teknologi GPS untuk pengukuran posisi teliti (5 hari, minimal 10 orang) Per Orang 4.000.000,00 7. Penyusunan peta rencana tata ruang (10 hari, minimal 10 orang) Per Orang 7.000.000,00 8. Penyusunan peta rencana tata ruang (5 hari, minimal 10 orang) Per Orang 4.000.000,00 __ __ __ __ __ JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF (Rp) D. Fungsional Surveyor Pemetaan/Informasi Geospasial 1. Tingkat terampil (10 hari, minimal 10 orang) Per Orang 6.000.000,00 2. Tingkat ahli (10 hari, minimal 10 orang) Per Orang 6.000.000,00 E. Teknis Fotogrametri/Hidrografi/ Kartografi 1. Fotogrametri (10 hari, minimal 15 orang) Per Orang 8.000.000,00 2. Hidrografi (10 hari, minimal 20 orang) Per Orang 10.500.000,00 3. Kartografi (10 hari, minimal 15 orang) Per Orang 8.000.000,00 VII. JASA PENGGUNAAN ALAT PENGUMPULAN DATA GEOSPASIAL A. _Receiver_ GPS Tipe Geodetik dan Operator Per Hari 750.000,00 B. _Receiver_ GPS Tipe Navigasi Per Hari 50.000,00 C. _Gravity Meter_ (Gravimeter) dan Operator Per Hari 1.400.000,00 D. _Total Station_ dan Operator Per Hari 600.000,00 E. Sipat Datar Teliti Digital dan Operator Per Hari 600.000,00 F. Alat Pasang Surut Digital dan Operator Per Hari 750.000,00 G. Alat Batimetri _Single Beam_ dan Operator Per Hari 1.250.000,00 H. Alat Batimetri _Multi Beam_ dan Operator Per Hari 16.000.000,00 __ __ __ __ __ JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF (Rp) I. Layanan _Data Center_ PLN (Premium) 2 jalur, UPS, Genset 1. Layanan kolokasi _server_ (512 kbps internasional, _Up to_ 100 Mbps IIX _shared_ , 1 _public IP, max power_ 450W) Per Unit Per bulan 1.750.000,00 2. Layanan simpul jaringan data spasial virtual a. _Fixed Configuration (80 GB, Intel_ _Xeon 2.4GHz, 2 core, 8 GBps, OS,_ _1 public IP)_ Per Unit Per bulan 1.750.000,00 b. Penambahan _storage_ Per 10 GB Per bulan 100.000,00 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, ttd DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO