 UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 21 TAHUN 2002 TENTANG PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 19 TAHUN 2001 TENTANG ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2002
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
Menimbang :
 bahwa dalam rangka menyesuaikan dengan perkembangan dan atau perubahan keadaan, perlu menyusun perkiraan Perubahan atas Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara dengan mengubah Undang-undang Nomor 19 Tahun 2001 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2002;
Mengingat :

1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (2) dan ayat (4), dan Pasal 23 ayat (1) dan ayat (5) Undang Undang Dasar Tahun 1945 sebagaimana telah diubah dengan Perubahan Keempat Undang Undang Dasar 1945;
2. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Nomor IV/MPR/1999 tentang Garis-garis Besar Haluan Negara (GBHN) Tahun 1999 -2004;
3. Undang-undang Perbendaharaan Indonesia (Indische Comptabiliteitswet, Staatsblad Tahun 1925 Nomor 448) sebagaimana telah beberapa kali diubah, terakhir dengan Undang-undang Nomor 9 Tahun 1968 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1968 Nomor 53, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2860);
4. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3848);
5. Undang-undang Nomor 25 Tahun 2000 tentang Program Pembangunan Nasional (Propenas) Tahun 2000-2004 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 206);
6. Undang-undang Nomor 19 Tahun 2001 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2002 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2001 Nomor 133, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4149); Dengan persetujuan DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA, MEMUTUSKAN…
MEMUTUSKAN :
 Menetapkan : UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 19 TAHUN 2001 TENTANG ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2002.
Pasal I
Mengubah beberapa ketentuan dalam Undang-undang Nomor 19 Tahun 2001 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2002 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2001 Nomor 133, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4149) sebagai berikut :
1. Ketentuan Pasal 3 ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan ayat (5) diubah, sehingga keseluruhan Pasal 3 menjadi sebagai berikut:
Pasal 3
(1) Anggaran Pendapatan Negara dan Hibah Tahun Anggaran 2002 diperoleh dari sumber-sumber :
a. Penerimaan perpajakan;
b. Penerimaan Negara Bukan Pajak;
c. Penerimaan hibah.
(2) Penerimaan perpajakan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf a diperkirakan sebesar Rp 214.713.400.000.000,00 (dua ratus empat belas triliun tujuh ratus tiga belas miliar empat ratus juta rupiah).
(3) Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf b diperkirakan sebesar Rp90.181.781.000.000,00 (sembilan puluh triliun seratus delapan puluh satu miliar tujuh ratus delapan puluh satu juta rupiah).
(4) Penerimaan hibah sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf c diperkirakan sebesar Rp 256.000.000.000,00 (dua ratus lima puluh enam miliar rupiah).
(5) Jumlah Anggaran Pendapatan Negara dan Hibah Tahun Anggaran 2002 sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diperkirakan sebesar Rp305.151.181.000.000,00 (tiga ratus lima triliun seratus lima puluh satu miliar seratus delapan puluh satu juta rupiah).
2. Ketentuan Pasal 4 ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diubah, sehingga keseluruhan Pasal 4 menjadi sebagai berikut :
Pasal 4
(1) Penerimaan perpajakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2) terdiri dari :
a. Pajak dalam negeri;
b. Pajak perdagangan internasional.
(2) Penerimaan...
(2) Penerimaan pajak dalam negeri sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf a diperkirakan sebesar Rp 202.568.900.000.000,00 (dua ratus dua triliun lima ratus enam puluh delapan miliar sembilan ratus juta rupiah).
(3) Penerimaan pajak perdagangan internasional sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf b diperkirakan sebesar Rp12.144.500.000.000,00 (dua belas triliun seratus empat puluh empat miliar lima ratus juta rupiah).
(4) Rincian penerimaan perpajakan Tahun Anggaran 2002 sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dan ayat (3) dicantumkan dalam penjelasan ayat ini.
3. Ketentuan Pasal 5 ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan ayat (5) diubah, sehingga keseluruhan Pasal 5 menjadi sebagai berikut:
Pasal 5
(1) Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (3) terdiri dari :
a. Penerimaan sumber daya alam;
b. Bagian pemerintah atas laba Badan Usaha Milik Negara;
c. Penerimaan Negara Bukan Pajak lainnya.
(2) Penerimaan sumber daya alam sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf a diperkirakan sebesar Rp 68.001.930.000.000,00 (enam puluh delapan triliun satu miliar sembilan ratus tiga puluh juta rupiah).
(3) Bagian pemerintah atas laba Badan Usaha Milik Negara sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf b diperkirakan sebesar Rp10.907.401.000.000,00 (sepuluh triliun sembilan ratus tujuh miliar empat ratus satu juta rupiah).
(4) Penerimaan Negara Bukan Pajak lainnya sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf c diperkirakan sebesar Rp11.272.450.000.000,00 (sebelas triliun dua ratus tujuh puluh dua miliar empat ratus lima puluh juta rupiah).
(5) Rincian Penerimaan Negara Bukan Pajak Tahun Anggaran 2002 sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) dicantumkan dalam penjelasan ayat ini.
4. Ketentuan Pasal 6 ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan ayat (5) diubah, sehingga keseluruhan Pasal 6 menjadi sebagai berikut:
Pasal 6
(1) Anggaran Belanja Negara Tahun Anggaran 2002 terdiri dari:
a. Anggaran belanja pemerintah pusat;
b. Dana perimbangan;
c. Dana otonomi khusus dan dana penyeimbang.
(2) Anggaran...
(2) Anggaran belanja pemerintah pusat sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf a diperkirakan sebesar Rp 247.796.440.000.000,00 (dua ratus empat puluh tujuh triliun tujuh ratus sembilan puluh enam miliar empat ratus empat puluh juta rupiah).
(3) Dana perimbangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf b diperkirakan sebesar Rp 94.038.429.400.000,00 (sembilan puluh empat triliun tiga puluh delapan miliar empat ratus dua puluh sembilan juta empat ratus ribu rupiah).
(4) Dana otonomi khusus dan dana penyeimbang sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf c diperkirakan sebesar Rp3.770.060.000.000,00 (tiga triliun tujuh ratus tujuh puluh miliar enam puluh juta rupiah).
(5) Jumlah Anggaran Belanja Negara Tahun Anggaran 2002 sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), ayat (3) dan ayat (4) diperkirakan sebesar Rp345.604.929.400.000,00 (tiga ratus empat puluh lima triliun enam ratus empat miliar sembilan ratus dua puluh sembilan juta empat ratus ribu rupiah).
5. Ketentuan Pasal 7 ayat (2), ayat (3) dan ayat (4) diubah, sehingga keseluruhan Pasal 7 menjadi sebagai berikut :
Pasal 7
(1) Anggaran belanja pemerintah pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf a terdiri dari :
a. Pengeluaran rutin;
b. Pengeluaran pembangunan.
(2) Pengeluaran rutin sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf a diperkirakan sebesar Rp 200.382.104.000.000,00 (dua ratus triliun tiga ratus delapan puluh dua miliar seratus empat juta rupiah).
(3) Pengeluaran pembangunan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf b diperkirakan sebesar Rp 47.414.336.000.000,00 (empat puluh tujuh triliun empat ratus empat belas miliar tiga ratus tiga puluh enam juta rupiah).
(4) Rincian pengeluaran rutin dan pengeluaran pembangunan Tahun Anggaran 2002 sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dan ayat (3) ke dalam sektor dan subsektor dicantumkan dalam penjelasan ayat ini.
6. Ketentuan Pasal 9 ayat (2), ayat (3) dan ayat (4) diubah, sehingga keseluruhan Pasal 9 menjadi sebagai berikut : Pasal 9…
Pasal 9
(1) Dana perimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf b terdiri dari :
a. Dana bagi hasil;
b. Dana alokasi umum;
c. Dana alokasi khusus.
(2) Dana bagi hasil sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf a diperkirakan sebesar Rp 24.266.224.400.000,00 (dua puluh empat triliun dua ratus enam puluh enam miliar dua ratus dua puluh empat juta empat ratus ribu rupiah).
(3) Dana alokasi umum sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf b diperkirakan sebesar Rp 69.114.125.000.000,00 (enam puluh sembilan triliun seratus empat belas miliar seratus dua puluh lima juta rupiah).
(4) Dana alokasi khusus sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf c diperkirakan sebesar Rp 658.080.000.000,00 (enam ratus lima puluh delapan miliar delapan puluh juta rupiah).
(5) Pembagian lebih lanjut dana perimbangan dilakukan sesuai dengan ketentuan dalam Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah Pusat dan Daerah.
7. Ketentuan Pasal 10 diubah, sehingga keseluruhan Pasal 10 menjadi sebagai berikut :
Pasal 10
(1) Dengan jumlah Anggaran Pendapatan Negara dan Hibah Tahun Anggaran 2002 sebesar Rp 305.151.181.000.000,00 (tiga ratus lima triliun seratus lima puluh satu miliar seratus delapan puluh satu juta rupiah) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (5), lebih kecil dari jumlah Anggaran Belanja Negara sebesar Rp345.604.929.400.000,00 (tiga ratus empat puluh lima triliun enam ratus empat miliar sembilan ratus dua puluh sembilan juta empat ratus ribu rupiah) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (5), maka dalam Tahun Anggaran 2002 diperkirakan terdapat defisit anggaran sebesar Rp 40.453.748.400.000,00 (empat puluh triliun empat ratus lima puluh tiga miliar tujuh ratus empat puluh delapan juta empat ratus ribu rupiah), yang akan dibiayai dari pembiayaan defisit anggaran.
(2) Pembiayaan defisit Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2002 sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diperoleh dari sumber-sumber :
a. Pembiayaan...
a. Pembiayaan dalam negeri sebesar Rp 24.189.848.400.000,00 (dua puluh empat triliun seratus delapan puluh sembilan miliar delapan ratus empat puluh delapan juta empat ratus ribu rupiah);
b. Pembiayaan luar negeri neto sebesar Rp 16.263.900.000.000,00 (enam belas triliun dua ratus enam puluh tiga miliar sembilan ratus juta rupiah).
(3) Rincian pembiayaan defisit Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2002 sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dicantumkan dalam penjelasan ayat ini." 8. Ketentuan Pasal 13 diubah, sehingga keseluruhan Pasal 13 menjadi sebagai berikut :
Pasal 13
Sisa Kurang Pembiayaan Anggaran Tahun Anggaran 2002 diperkirakan sebesar Rp197.048.400.000,00 (seratus sembilan puluh tujuh miliar empat puluh delapan juta empat ratus ribu rupiah) direncanakan akan dibiayai dari sisa anggaran lebih tahun-tahun anggaran sebelumnya.
9. Ketentuan Pasal 14 diubah, sehingga keseluruhan Pasal 14 menjadi sebagai berikut :
Pasal 14
Pemerintah mengajukan Rancangan Undang-undang tentang Perubahan atas Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2002 berdasarkan perubahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (4), untuk mendapatkan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat sebelum Tahun 2002 berakhir.
Pasal II
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan dan mempunyai daya laku surut sejak tanggal 1 Januari 2002. Agar...
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. Disahkan di Jakarta pada tanggal 7 Oktober 2002 ttd MEGAWATI SOEKARNOPUTRI Diundangkan di Jakarta pada tanggal 7 Oktober 2002 SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, ttd BAMBANG KESOWO LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2002 NOMOR 99 PENJELASAN ATAS UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 21 TAHUN 2002 TENTANG PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 19 TAHUN 2001 TENTANG ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2002 I. UMUM Berbagai perkembangan internal dan eksternal memberikan pengaruh terhadap pelaksanaan APBN Tahun Anggaran 2002. Sehubungan dengan itu, maka terhadap Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2002 sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 19 Tahun 2001 perlu dilakukan berbagai penyesuaian, agar lebih realistis dan sejalan dengan perubahan dan perkembangan yang terjadi. Di sisi pendapatan negara, rasio realisasi anggaran pendapatan negara dan hibah terhadap produk domestik bruto (PDB) diperkirakan mencapai 17,8% (tujuh belas koma delapan persen) terhadap PDB, atau lebih rendah dari yang diasumsikan yaitu 17,9% (tujuh belas koma sembilan persen) terhadap PDB. Lebih rendahnya perkiraan rencana pendapatan negara dan hibah tersebut berkaitan dengan lebih rendahnya perkiraan realisasi penerimaan pajak penghasilan nonmigas, pajak pertambahan nilai, bea perolehan hak atas tanah dan bangunan, pajak lainnya, dan pajak perdagangan internasional. Sedangkan realisasi penerimaan negara bukan pajak diperkirakan mencapai 5,3% (lima koma tiga persen) terhadap PDB, lebih tinggi dari yang diasumsikan sebesar 4,9% (empat koma sembilan persen) terhadap PDB. Di sisi belanja negara, realisasi pengeluaran rutin diperkirakan akan sedikit lebih tinggi dari yang direncanakan, yaitu dari 11,5% (sebelas koma lima persen) terhadap PDB menjadi 11,7% (sebelas koma tujuh persen) terhadap PDB. Hal tersebut terutama berkaitan dengan lebih tingginya kebutuhan anggaran untuk pembayaran bunga utang dalam negeri dan subsidi bahan bakar minyak (BBM), akibat dari lebih tingginya perkiraan realisasi suku bunga SBI 3 (tiga) bulan dan sedikit melemahnya perkiraan realisasi nilai tukar rupiah dari yang diasumsikan semula. Sementara itu, realisasi pengeluaran pembangunan diperkirakan akan lebih rendah dari yang direncanakan, yaitu dari 3,1% (tiga koma satu persen) terhadap PDB menjadi 2,8% (dua koma delapan persen) terhadap PDB. Lebih rendahnya perkiraan realisasi pengeluaran tersebut berkaitan dengan lebih rendahnya perkiraan realisasi pembiayaan proyek, yaitu dari 1,5% (satu koma lima persen) terhadap PDB menjadi 1,2% (satu koma dua persen) terhadap PDB. Sedangkan realisasi anggaran belanja Untuk… untuk daerah diperkirakan sedikit lebih rendah dari yang direncanakan semula, yaitu dari 5,8% (lima koma delapan persen) terhadap PDB menjadi 5,7% (lima koma tujuh persen) terhadap PDB. Hal tersebut terutama berkaitan dengan lebih rendahnya perkiraan realisasi dana bagi hasil dan dana alokasi khusus. Berbagai langkah strategis yang ditempuh demi terjaganya ketahanan fiskal, seperti optimalisasi penggalian sumber-sumber pendapatan negara, penerapan kebijakan pengurangan subsidi, serta langkah-langkah efisiensi dan penerapan disiplin dalam alokasi belanja negara, telah memberikan pengaruh positif terhadap upaya pengendalian defisit dalam batas yang aman. Hal ini tercermin dari realisasi defisit anggaran yang diperkirakan mencapai 2,4% (dua koma empat persen) terhadap PDB, lebih rendah dari yang ditetapkan dalam APBN 2002 yaitu 2,5% (dua koma lima persen) terhadap PDB. Di sisi pembiayaan dalam negeri, realisasi pembiayaan nonperbankan dalam negeri diperkirakan tetap berada pada kisaran yang ditargetkan yaitu 1,4% (satu koma empat persen) terhadap PDB. Sementara itu, penarikan pinjaman luar negeri neto yang semula direncanakan sebesar 1,1% (satu koma satu persen) terhadap PDB, realisasinya diperkirakan menurun menjadi 0,9% (nol koma sembilan persen) terhadap PDB. Dengan adanya perubahan tersebut, dalam Tahun Anggaran 2002 realisasi Anggaran Pendapatan Negara dan Hibah diperkirakan berubah menjadi Rp305.151.181.000.000,00 (tiga ratus lima triliun seratus lima puluh satu miliar seratus delapan puluh satu juta rupiah), realisasi Anggaran Belanja Negara diperkirakan berubah menjadi Rp 345.604.929.400.000,00 (tiga ratus empat puluh lima triliun enam ratus empat miliar sembilan ratus dua puluh sembilan juta empat ratus ribu rupiah), sehingga diperkirakan terjadi defisit anggaran sebesar Rp 40.453.748.400.000,00 (empat puluh triliun empat ratus lima puluh tiga miliar tujuh ratus empat puluh delapan juta empat ratus ribu rupiah). Defisit tersebut dibiayai dari pembiayaan nonperbankan dalam negeri sebesar Rp 23.992.800.000.000,00 (dua puluh tiga triliun sembilan ratus sembilan puluh dua miliar delapan ratus juta rupiah), pembiayaan luar negeri neto sebesar Rp 16.263.900.000.000,00 (enam belas triliun dua ratus enam puluh tiga miliar sembilan ratus juta rupiah), serta pembiayaan perbankan dalam negeri sebesar Rp 197.048.400.000,00 (seratus sembilan puluh tujuh miliar empat puluh delapan juta empat ratus ribu rupiah). Dengan demikian, dalam Tahun Anggaran 2002 diperkirakan terjadi Sisa Kurang Pembiayaan Anggaran (SIKPA) sebesar Rp 197.048.400.000,00 (seratus sembilan puluh tujuh miliar empat puluh delapan juta empat ratus ribu rupiah), yang tercermin dari penggunaan dana perbankan dalam negeri yang bersumber dari akumulasi sisa anggaran lebih (SAL). Sesuai… Sesuai dengan ketentuan yang digariskan dalam Pasal 14 Undang-undang Nomor 19 Tahun 2001 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2002 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2001 Nomor 133, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4149), maka perubahan atas Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2002 perlu diatur dengan Undang-undang. II. PASAL DEMI PASAL
Pasal I
Angka 1
Pasal 3
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Penerimaan perpajakan semula direncanakan sebesar Rp 219.627.480.000.000,00 (dua ratus sembilan belas triliun enam ratus dua puluh tujuh miliar empat ratus delapan puluh juta rupiah). Ayat (3) Penerimaan Negara Bukan Pajak semula direncanakan sebesar Rp 82.246.842.000.000,00 (delapan puluh dua triliun dua ratus empat puluh enam miliar delapan ratus empat puluh dua juta rupiah). Ayat (4) Penerimaan hibah semula direncanakan sebesar Rp 0,00 (nihil). Ayat (5) Jumlah Anggaran Pendapatan Negara dan Hibah semula direncanakan sebesar Rp 301.874.322.000.000,00 (tiga ratus satu triliun delapan ratus tujuh puluh empat miliar tiga ratus dua puluh dua juta rupiah). Angka 2
Pasal 4
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Penerimaan pajak dalam negeri semula direncanakan Rp 207.028.880.000.000,00 (dua ratus tujuh triliun dua puluh delapan miliar delapan ratus delapan puluh juta rupiah). Ayat (3)… Ayat (3) Penerimaan pajak perdagangan internasional semula direncanakan Rp 12.598.600.000.000,00 (dua belas triliun lima ratus sembilan puluh delapan miliar enam ratus juta rupiah). Ayat (4) Penerimaan perpajakan semula direncanakan sebesar Rp 219.627.480.000.000,00 (dua ratus sembilan belas triliun enam ratus dua puluh tujuh miliar empat ratus delapan puluh juta rupiah) berubah menjadi Rp 214.713.400.000.000,00 (dua ratus empat belas triliun tujuh ratus tiga belas miliar empat ratus juta rupiah) terdiri atas : Jenis Penerimaan (dalam rupiah) Semula Menjadi:
a. Pajak dalam negeri 207.028.880.000.000,00 202.568.900.000.000,00 0110 Pajak penghasilan 88.815.340.000.000,00 87.200.000.000.000,00 (PPh) Non migas 0120 PPh Minyak Bumi 15.681.900.000.000,00 16.113.900.000.000,00 dan Gas Alam 0130 Pajak pertambahan 70.099.820.000.000,00 67.800.000.000.000,00 nilai barang dan jasa dan pajak penjualan atas barang mewah (PPN dan PPnBM) 0140 Pajak bumi dan 5.924.200.000.000,00 6.030.600.000.000,00 bangunan (PBB) 0150 Bea perolehan hak 2.205.000.000.000,00 1.500.100.000.000,00 atas tanah dan bangunan (BPHTB) 0160 Cukai 22.352.880.000.000,00 22.469.100.000.000,00 0170 Pajak lainnya 1.949.740.000.000,00 1.455.200.000.000,00 b. Pajak perdagangan 12.598.600.000.000,00 12.144.500.000.000,00 internasional 0210 Bea masuk 12.249.000.000.000,00 11.839.200.000.000,00 0220 Pajak/pungutan 349.600.000.000,00 305.300.000.000,00." ekspor Angka 3… Angka 3 "Pasal 5 Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Penerimaan sumber daya alam semula direncanakan Rp63.195.450.000.000,00 (enam puluh tiga triliun seratus sembilan puluh lima miliar empat ratus lima puluh juta rupiah). Ayat (3) Bagian pemerintah atas laba Badan Usaha Milik Negara semula direncanakan Rp10.351.392.000.000,00 (sepuluh triliun tiga ratus lima puluh satu miliar tiga ratus sembilan puluh dua juta rupiah). Ayat (4) Penerimaan Negara Bukan Pajak lainnya semula direncanakan Rp8.700.000.000.000,00 (delapan triliun tujuh ratus miliar rupiah). Ayat (5) Penerimaan Negara Bukan Pajak semula direncanakan sebesar Rp82.246.842.000.000,00 (delapan puluh dua triliun dua ratus empat puluh enam miliar delapan ratus empat puluh dua juta rupiah) berubah menjadi Rp90.181.781.000.000,00 (sembilan puluh triliun seratus delapan puluh satu miliar tujuh ratus delapan puluh satu juta rupiah) terdiri atas : Jenis Penerimaan (dalam rupiah) Semula Menjadi Penerimaan negara bukan pajak 82.246.842.000.000,00 90.181.781.000.000,00 a. Penerimaan sumber 63.195.450.000.000,00 68.001.930.000.000,00 daya alam 0310 Pendapatan minyak 44.013.330.000.000,00 47.678.990.000.000,00 bumi 0311 Pendapatan minyak 44.013.330.000.000,00 47.678.990.000.000,00 bumi 0320 Pendapatan gas alam 14.524.320.000.000,00 16.346.500.000.000,00 0321 Pendapatan gas alam 14.524.320.000.000,00 16.346.500.000.000,00 0330 Pendapatan 1.340.000.000.000,00 1.428.900.000.000,00 pertambangan umum 0331 Pendapatan iuran 46.700.000.000,00 105.000.000.000,00 tetap 0332 Pendapatan royalti 1.293.300.000.000,00 1.323.900.000.000,00 0340 Pendapatan kehutanan 3.026.000.000.000,00 2.358.540.000.000,00 0341 Pendapatan dana 2.043.200.000.000,00 1.645.200.000.000,00 reboisasi 0342 Pendapatan… 0342 Pendapatan provisi 922.500.000.000,00 708.120.000.000,00 sumber daya hutan 0343 Pendapatan iuran 60.300.000.000,00 5.220.000.000,00 hak pengusahaan Hutan 0350 Pendapatan perikanan 291.800.000.000,00 189.000.000.000,00 0351 Pendapatan perikanan 291.800.000.000,00 189.000.000.000,00 b. Bagian pemerintah atas 10.351.392.000.000,00 1 0.907.401.000.000,00 laba BUMN 0410 Bagian pemerintah 10.351.392.000.000,00 10.907.401.000.000,00 atas laba BUMN c. Penerimaan negara bukan 8.700.000.000.000,00 11.272.450.000.000,00 pajak lainnya 0510 Penjualan hasil 853.549.000.000,00 37.150.700.000,00 produksi, sitaan 0511 Penjualan hasil 1.396.300.000,00 10.317.500.000,00 pertanian, kehutanan dan perkebunan 0512 Penjualan hasil 9.113.300.000,00 8.810.300.000,00 peternakan dan perikanan 0513 Penjualan hasil 827.459.375.000,00 714.900.000,00 tambang 0514 Penjualan hasil 4.010.000.000,00 7.069.600.000,00 sitaan/rampasan dan harta peninggalan 0515 Penjualan obat-obatan 370.175.000,00 271.800.000,00 dan hasil farmasi lainnya 0516 Penjualan informasi, 1.672.400.000,00 2.494.400.000,00 penerbitan, film, dan hasil cetakan lainnya 0517 Penjualan dokumen- 1.399.350.000,00 1.960.700.000,00 dokumen pelelangan 0519 Penjualan lainnya 8.128.100.000,00 5.511.500.000,00 0520 Penjualan aset 24.346.611.000,00 43.930.300.000,00 0521 Penjualan rumah, 110.500.000,00 4.559.800.000,00 gedung, bangunan, dan tanah 0522 Penjualan kendaraan 1.264.789.000,00 182.700.000,00 bermotor 0523 Penjualan sewa beli 22.000.000.000,00 35.836.300.000,00 0529 Penjualan aset lainnya 971.322.000,00 3.351.500.000,00 yang berlebih/rusak/ dihapuskan 0530 Pendapatan… 0530 Pendapatan sewa 10.640.664.000,00 12.650.500.000,00 0531 Sewa rumah dinas, 2.756.586.000,00 6.069.800.000,00 rumah negeri 0532 Sewa gedung, bangunan, 5.510.178.000,00 3.322.300.000,00 gudang 0533 Sewa benda-benda 428.000.000,00 1.220.300.000,00 bergerak 0539 Sewa benda-benda tak 1.945.900.000,00 2.038.100.000,00 bergerak lainnya 0540 Pendapatan jasa I 1.468.622.725.000,00 1.102.632.700.000,00 0541 Pendapatan rumah 54.034.766.000,00 32.745.800.000,00 sakit dan instansi kesehatan lainnya 0542 Pendapatan tempat 1.553.785.000,00 1.177.100.000,00 hiburan/taman/museum 0543 Pendapatan surat 367.974.500.000,00 146.880.900.000,00 keterangan,visa/paspor dan SIM/STNK/BPKB 0544 Pendapatan jasa -- 44.546.900.000,00 pertanahan 0545 Pendapatan hak dan 583.117.900.000,00 318.881.900.000,00 perijinan 0546 Pendapatan sensor/ 6.702.692.000,00 4.168.900.000,00 karantina/pengawasan/ pemeriksaan 0547 Pendapatan jasa tenaga, 331.681.782.000,00 429.047.300.000,00 jasa pekerjaan, jasa Informasi, jasa pelatihan dan jasa teknologi 0548 Pendapatan jasa Kantor 65.000.000.000,00 32.868.000.000,00 Urusan Agama 0549 Pendapatan jasa bandar 58.557.300.000,00 92.315.900.000,00 udara, kepelabuhanan, dan kenavigasian 0550 Pendapatan jasa II 492.049.000.000,00 1.506.869.700.000,00 0551 Pendapatan jasa 27.920.288.000,00 1.083.097.900.000,00 lembaga keuangan (jasa giro) 0552 Pendapatan jasa 140.000.000.000,00 8.803.600.000,00 penyelenggaraan telekomunikasi 0553 Pendapatan iuran 3.500.000.000,00 3.500.000.000,00 lelang untuk fakir miskin 0554 Jasa catatan sipil -- 111.600.000,00 0555 Pendapatan… 0555 Pendapatan biaya 2.505.000.000,00 2.505.000.000,00 penagihan pajak-pajak negara dengan surat paksa 0556 Pendapatan uang 2.022.912.000,00 11.347.700.000,00 pewarganegaraan 0557 Pendapatan bea lelang 100.000.000.000,00 32.367.600.000,00 0558 Pendapatan biaya 80.000.000.000,00 20.314.600.000,00 pengurusan piutang negara dan lelang negara 0559 Pendapatan jasa 136.100.800.000,00 344.821.700.000,00 lainnya 0560 Pendapatan rutin 173.392.345.000,00 387.500.300.000,00 dari luar negeri 0561 Pendapatan dari 23.792.345.000,00 23.792.300.000,00 pemberian surat perjalanan Republik Indonesia 0562 Pendapatan dari jasa 149.600.000.000,00 363.708.000.000,00 pengurusan dokumen konsuler 0570 Pendapatan bunga -- 760.967.200.000,00 0572 Pendapatan bunga -- 266.400.000.000,00 atas investasi dalam obligasi-BPPN 0579 Pendapatan bunga lainnya -- 494.567.200.000,00 0610 Pendapatan kejaksaan 20.033.000.000,00 26.755.200.000,00 dan peradilan 0611 Legalisasi tanda tangan 100.000.000,00 162.200.000,00 0612 Pengesahan surat di 50.000.000,00 122.800.000,00 bawah tangan 0613 Uang meja (leges) dan 1.068.000.000,00 1.110.400.000,00 upah pada panitera badan pengadilan 0614 Hasil denda/denda 10.000.000.000,00 16.544.800.000,00 tilang dsb. 0615 Ongkos perkara 8.030.000.000,00 8.030.000.000,00 0619 Penerimaan kejaksaan 785.000.000,00 785.000.000,00 dan peradilan lainnya 0710 Pendapatan pendidikan 1.505.187.344.000,00 1.433.327.100.000,00 0711 Uang pendidikan 1.241.561.969.000,00 1.160.783.200.000,00 0712 Uang ujian masuk, 4.427.575.000,00 13.346.000.000,00 kenaikan tingkat, dan akhir pendidikan 0713 Uang… 0713 Uang ujian untuk 2.477.450.000,00 2.477.500.000,00 menjalankan praktek 0719 Pendapatan pendidikan 256.720.350.000,00 256.720.400.000,00 lainnya Penerimaan lain-lain 4.152.179.311.000,00 5.960.666.300.000,00 0810 Pendapatan dari 1.365.300.000,00 101.042.000.000,00 penerimaan kembali belanja tahun anggaran berjalan 0811 Penerimaan kembali 1.051.200.000,00 14.097.900.000,00 belanja pegawai pusat 0813 Penerimaan kembali -- 67.779.200.000,00 belanja pensiun 0814 Penerimaan kembali 27.500.000,00 11.540.800.000,00 belanja rutin lainnya 0815 Penerimaan kembali 286.600.000,00 3.841.400.000,00 belanja pembangunan rupiah murni 0816 Penerimaan kembali - 3.776.400.000,00 belanja pembangunan LN 0817 Penerimaan kembali -- 6.300.000,00 belanja pembangunan hibah 0820 Pendapatan dari 925.700.000,00 1.317.883.100.000,00 penerimaan kembali belanja tahun anggaran yang lalu 0821 Penerimaan kembali 711.500.000,00 7.771.900.000,00 belanja pegawai pusat 0822 Penerimaan kembali -- 1.134.500.000,00 belanja pegawai DO 0823 Penerimaan kembali 7.600.000,00 4.277.500.000,00 belanja pensiun 0824 Penerimaan kembali 51.500.000,00 937.120.000.000,00 belanja rutin lainnya 0825 Penerimaan kembali 155.100.000,00 366.606.900.000,00 belanja pembangunan rupiah murni 0826 Penerimaan kembali -- 967.100.000,00 belanja pembangunan pinjaman LN 0827 Penerimaan kembali -- 5.200.000,00 belanja pembangunan hibah 0830 Pendapatan… 0830 Pendapatan laba -- 800.000,00 bersih BBM 0831 Pendapatan penjualan -- 800.000,00 bahan bakar minyak 0840 Pendapatan pelunasan 4.100.200.000.000,00 4.100.200.000.000,00 piutang 0841 Pendapatan pelunasan 4.100.200.000.000,00 4.100.200.000.000,00 piutang 0860 Pembetulan pembukuan -- 4.500.000,00 tahun anggaran berjalan 0870 Pembetulan pembukuan -- 11.900.000,00 tahun anggaran yang lalu 0890 Pendapatan lain-lain 49.688.311.000,00 441.524.000.000,00 0891 Penerimaan kembali 755.000.000,00 175.401.100.000,00 persekot/uang muka gaji 0892 Penerimaan denda 3.917.000.000,00 16.193.600.000,00 keterlambatan penyelesaian pekerjaan 0893 Penerimaan kembali/ 2.284.801.000,00 5.457.900.000,00 ganti rugi atas Kerugian yang diderita oleh negara 0894 Pendapatan atas denda -- 220.400.000,00 administrasi BPHTB 0899 Pendapatan anggaran 42.731.510.000,00 244.251.000.000,00 lainnya Angka 4
Pasal 6
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Anggaran belanja pemerintah pusat semula direncanakan Rp246.040.049.500.000,00 (dua ratus empat puluh enam triliun empat puluh miliar empat puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah). Ayat (3) Dana perimbangan semula direncanakan Rp 94.531.751.500.000,00 (sembilan puluh empat triliun lima ratus tiga puluh satu miliar tujuh ratus lima puluh satu juta lima ratus ribu rupiah). Ayat (4)… Ayat (4) Dana otonomi khusus dan dana penyeimbang semula direncanakan Rp3.437.000.000.000,00 (tiga triliun empat ratus tiga puluh tujuh miliar rupiah), terdiri dari dana otonomi khusus sebesar Rp1.382.282.500.000,00 (satu triliun tiga ratus delapan puluh dua miliar dua ratus delapan puluh dua juta lima ratus ribu rupiah) dan dana penyeimbang sebesar Rp2.054.717.500.000,00 (dua triliun lima puluh empat miliar tujuh ratus tujuh belas juta lima ratus ribu rupiah). Ayat (5) Jumlah anggaran belanja negara semula direncanakan Rp344.008.801.000.000,00 (tiga ratus empat puluh empat triliun delapan miliar delapan ratus satu juta rupiah). Angka 5
Pasal 7
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Pengeluaran rutin semula direncanakan Rp193.740.949.500.000,00 (seratus sembilan puluh tiga triliun tujuh ratus empat puluh miliar sembilan ratus empat puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah). Ayat (3) Pengeluaran pembangunan semula direncanakan Rp52.299.100.000.000,00 (lima puluh dua triliun dua ratus sembilan puluh sembilan miliar seratus juta rupiah), terdiri dari pembiayaan pembangunan sebesar Rp26.469.100.000.000,00 (dua puluh enam triliun empat ratus enam puluh sembilan miliar seratus juta rupiah), dan pembiayaan proyek sebesar Rp25.830.000.000.000,00 (dua puluh lima triliun delapan ratus tiga puluh miliar rupiah). Ayat (4) Pengeluaran rutin semula direncanakan sebesar Rp193.740.949.500.000,00 (seratus sembilan puluh tiga triliun tujuh ratus empat puluh miliar sembilan ratus empat puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah) berubah menjadi Rp200.382.104.000.000,00 (dua ratus triliun tiga ratus delapan puluh dua miliar seratus empat juta rupiah) terdiri atas : Sektor/… Sektor/Subsektor (dalam rupiah) Semula Menjadi 01 SEKTOR INDUSTRI 24.531.936.000,00 24.406.000.000,00 01.1 Subsektor Industri 24.531.936.000,00 24.406.000.000,00 02 SEKTOR PERTANIAN, 849.143.498.000,00 915.465.000.000,00 KEHUTANAN, KELAUTAN DAN PERIKANAN 02.1 Subsektor Pertanian 321.213.073.000,00 313.796.000.000,00 02.2 Subsektor Kehutanan 499.015.323.000,00 573.868.000.000,00 02.3 Subsektor Kelautan 28.915.102.000,00 27.801.000.000,00 dan Perikanan 03 SEKTOR PENGAIRAN 29.576.084.000,00 28.090.000.000,00 03.1 Subsektor Pengembangan 28.709.585.000,00 27.267.000.000,00 dan Pengelolaan Pengairan 03.2 Subsektor Pengembangan 866.499.000,00 823.000.000,00 dan Pengelolaan Sumber- sumber Air 04 SEKTOR TENAGA KERJA 153.484.441.000,00 178.017.000.000,00 04.1 Subsektor Tenaga Kerja 153.484.441.000,00 178.017.000.000,00 05 SEKTOR PERDAGANGAN, 158.585.777.521.000,00 162.484.540.000.000,00 PENGEMBANGAN USAHA NASIONAL, KEUANGAN, DAN KOPERASI 05.1 Subsektor Perdagangan 9.380.306.000,00 9.333.000.000,00 Dalam Negeri 05.2 Subsektor Perdagangan 77.264.269.000,00 76.659.000.000,00 Luar Negeri 05.4 Subsektor Keuangan 158.455.380.503.000,00 162.357.117.000.000,00 05.5 Subsektor Koperasi 43.752.443.000,00 41.431.000.000,00 dan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah 06 SEKTOR TRANSPORTASI, 435.149.299.000,00 435.081.000.000,00 METEOROLOGI DAN GEOFISIKA 06.1 Subsektor Prasarana 19.075.004.000,00 18.117.000.000,00 Jalan 06.2 Subsektor Transportasi 41.641.202.000,00 41.732.000.000,00 Darat 06.3 Subsektor Transportasi 214.388.981.000,00 214.846.000.000,00 Laut 06.4 Subsektor… 06.4 Subsektor Transportasi 79.928.117.000,00 80.099.000.000,00 Udara 06.5 Subsektor Meteorologi, 80.115.995.000,00 80.287.000.000,00 Geofisika, Pencarian dan Penyelamatan 07 SEKTOR PERTAMBANGAN 322.965.598.000,00 354.979.663.000,00 DAN ENERGI 07.1 Subsektor Pertambangan 309.169.263.000,00 339.113.878.000,00 07.2 Subsektor Energi 13.796.335.000,00 15.865.785.000,00 08 SEKTOR PARIWISATA, POS, 130.374.350.000,00 163.864.556.000,00 TELEKOMUNIKASI DAN INFORMATIKA 08.1 Subsektor Pariwisata 62.198.444.000,00 68.418.288.000,00 08.2 Subsektor Pos, 68.175.906.000,00 95.446.268.000,00 Telekomunikasi dan Informatika 09 SEKTOR PEMBANGUNAN DAERAH 51.916.887.000,00 55.285.292.000,00 09.1 Subsektor Otonomi Daerah 49.385.181.000,00 52.348.292.000,00 09.2 Subsektor Pengembangan 2.531.706.000,00 2.937.000.000,00 Wilayah dan Pemberdayaan Masyarakat 10 SEKTOR SUMBER DAYA 492.153.711.000,00 512.093.000.000,00 ALAM DAN LINGKUNGAN HIDUP, DAN TATA RUANG 10.1 Subsektor Sumber Daya 13.055.872.000,00 13.299.000.000,00 Alam dan Lingkungan Hidup 10.2 Subsektor Tata Ruang 479.097.839.000,00 498.794.000.000,00 dan Pertanahan 11 SEKTOR PENDIDIKAN, 4.561.849.632.000,00 4.484.018.975.000,00 KEBUDAYAAN NASIONAL PEMUDA DAN OLAH RAGA 11.1 Subsektor Pendidikan 4.004.571.348.000,00 3.937.705.000.000,00 11.2 Subsektor Pendidikan 433.937.876.000,00 425.781.000.000,00 Luar Sekolah 11.3 Subsektor Kebudayaan 94.613.765.000,00 90.370.000.000,00 Nasional 11.4 Subsektor Pemuda dan 28.726.643.000,00 30.162.975.000,00 Olah Raga 12. SEKTOR… 12 SEKTOR KEPENDUDUKAN 692.608.349.000,00 748.017.017.000,00 DAN KELUARGA 12.1 Subsektor Kependudukan 692.608.349.000,00 748.017.017.000,00 dan Keluarga 13 SEKTOR KESEJAHTERAAN 333.432.998.000,00 362.807.218.000,00 SOSIAL, KESEHATAN, DAN PEMBERDAYAAN PEREMPUAN 13.1 Subsektor Kesejahteraan 63.475.059.000,00 68.553.064.000,00 Sosial 13.2 Subsektor Kesehatan 269.957.939.000,00 294.254.154.000,00 14 SEKTOR PERUMAHAN DAN 47.649.141.000,00 45.256.000.000,00 PERMUKIMAN 14.1 Subsektor Perumahan 102.579.000,00 98.000.000,00 14.2 Subsektor Pemukiman 47.546.562.000,00 45.158.000.000,00 15 SEKTOR AGAMA 1.392.249.080.000,00 1.326.592.000.000,00 15.1 Subsektor Pelayanan 272.036.225.000,00 259.208.000.000,00 Kehidupan Beragama 15.2 Subsektor Pembinaan 1.120.212.855.000,00 1.067.384.000.000,00 Pendidikan Agama 16 SEKTOR ILMU PENGETAHUAN 646.836.758.000,00 639.333.795.000,00 DAN TEKNOLOGI 16.1 Subsektor Pelayanan 2.563.966.000,00 2.463.000.000,00 dan Pemanfaatan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi 16.2 Subsektor Penelitian dan 446.791.221.000,00 430.221.000.000,00 Pengembangan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi 16.3 Subsektor Kelembagaan, 23.751.576.000,00 22.496.000.000,00 Prasarana dan Sarana Ilmu Pengetahuan dan Teknologi 16.4 Subsektor Statistik 173.729.995.000,00 184.153.795.000,00 17 SEKTOR HUKUM 1.533.642.633.000,00 1.563.814.866.000,00 17.1 Subsektor Pembinaan 1.330.320.258.000,00 1.370.229.866.000,00 Hukum Nasional 17.2 Subsektor Pembinaan 203.322.375.000,00 193.585.000.000,00 Aparatur Hukum 18 SEKTOR APARATUR 5.559.848.207.000,00 5.703.385.432.000,00 NEGARA DAN PENGAWASAN 18.1 Subsektor… 18.1 Subsektor Aparatur 5.145.671.293.000,00 5.300.041.432.000,00 Negara 18.2 Subsektor Pendayagunaan 414.176.914.000,00 403.344.000.000,00 Sistem dan Pelaksanaan Pengawasan 19 SEKTOR POLITIK DALAM 2.523.847.745.000,00 2.532.566.000.000,00 NEGERI, HUBUNGAN LUAR NEGERI, INFORMASI DAN KOMUNIKASI 19.1 Subsektor Politik 94.109.150.000,00 89.140.000.000,00 Dalam Negeri 19.2 Subsektor Hubungan 2.391.312.350.000,00 2.406.880.000.000,00 Luar Negeri 19.3 Subsektor Informasi 38.426.245.000,00 36.546.000.000,00 dan Komunikasi 20 SEKTOR PERTAHANAN DAN 15.373.911.632.000,00 17.824.491.186.000,00 KEAMANAN 20.2 Subsektor Pertahanan 9.874.838.861.000,00 12.164.862.000.000,00 20.3 Subsektor Keamanan 5.499.072.771.000,00 5.659.629.186.000,00 Pengeluaran pembangunan semula direncanakan sebesar Rp 52.299.100.000.000,00 (lima puluh dua triliun dua ratus sembilan puluh sembilan miliar seratus juta rupiah) berubah menjadi Rp47.414.336.000.000,00 (empat puluh tujuh triliun empat ratus empat belas miliar tiga ratus tiga puluh enam juta rupiah) terdiri atas : Lampiran berikut lihat fisik Angka 6
Pasal 9
Ayat (1) Cukup jelas Ayat (2) Dana bagi hasil semula direncanakan Rp 24.600.346.500.000,00 (dua puluh empat triliun enam ratus miliar tiga ratus empat puluh enam juta lima ratus ribu rupiah). Ayat (3) Dana alokasi umum semula direncanakan Rp 69.114.125.000.000,00 (enam puluh sembilan triliun seratus empat belas miliar seratus dua puluh lima juta rupiah). Ayat (4)… Ayat (4) Dana alokasi khusus semula direncanakan Rp 817.280.000.000,00 (delapan ratus tujuh belas miliar dua ratus delapan puluh juta rupiah). Ayat (5) Cukup jelas. Angka 7
Pasal 10
Ayat (1) Dengan jumlah Anggaran Pendapatan Negara dan Hibah Tahun Anggaran 2002 semula direncanakan Rp 301.874.322.000.000,00 (tiga ratus satu triliun delapan ratus tujuh puluh empat miliar tiga ratus dua puluh dua juta rupiah), lebih kecil dari jumlah Anggaran Belanja Negara semula direncanakan Rp344.008.801.000.000,00 (tiga ratus empat puluh empat triliun delapan miliar delapan ratus satu juta rupiah), maka terdapat defisit anggaran yang semula direncanakan sebesar Rp42.134.479.000.000,00 (empat puluh dua triliun seratus tiga puluh empat miliar empat ratus tujuh puluh sembilan juta rupiah). Ayat (2) a. Pembiayaan dalam negeri semula direncanakan Rp23.500.779.000.000,00 (dua puluh tiga triliun lima ratus miliar tujuh ratus tujuh puluh sembilan juta rupiah).
b. Pembiayaan luar negeri bersih semula direncanakan Rp 18.633.700.000.000,00 (delapan belas triliun enam ratus tiga puluh tiga miliar tujuh ratus juta rupiah). Ayat (3) Pembiayaan dalam negeri semula direncanakan sebesar Rp 23.500.779.000.000,00 (dua puluh tiga triliun lima ratus miliar tujuh ratus tujuh puluh sembilan juta rupiah) berubah menjadi Rp24.189.848.400.000,00 (dua puluh empat triliun seratus delapan puluh sembilan miliar delapan ratus empat puluh delapan juta empat ratus ribu rupiah) terdiri atas : (dalam rupiah) Semula Menjadi b. Privatisasi 3.952.179.000.000,00 4.444.200.000.000,00 c. Penjualan aset program 19.548.600.000.000,00 19.548.600.000.000,00 restrukturisasi perbankan d. Obligasi… d. Obligasi negara (neto) 0,00 0,00 - Penerbitan obligasi 3.930.500.000.000,00 3.930.500.000.000,00 negara Dikurangi dengan : - Pelunasan obligasi 3.930.500.000.000,00 3.930.500.000.000,00 negara Pembiayaan luar negeri neto semula direncanakan sebesar Rp 18.633.700.000.000,00 (delapan belas triliun enam ratus tiga puluh tiga miliar tujuh ratus juta rupiah) berubah menjadi Rp16.263.900.000.000,00 (enam belas triliun dua ratus enam puluh tiga miliar sembilan ratus juta rupiah) terdiri atas : (dalam rupiah) Semula Menjadi ------------------------------------------------------------------------- a. Penarikan pinjaman 62.600.500.000.000,00 29.310.200.000.000,00 luar negeri (bruto) - Penarikan pinjaman 36.770.500.000.000,00 9.346.000.000.000,00 program - Penarikan pinjaman 25.830.000.000.000,00 19.964.200.000.000,00 proyek Dikurangi dengan :
b. Pembayaran cicilan pokok utang luar negeri 43.966.800.000.000,00 13.046.300.000.000,00." Angka 8
Pasal 13
Cukup jelas. Angka 9
Pasal 14
Cukup jelas.
Pasal II
Cukup jelas