 I'Fl ^.j ^,trI I lll: I'Fl ^.j ^,trI I lll: l llLll-.11,, lllLr'-rl ^ll: '-l ' PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 38 TAHUN 2016 TENTANG TATA CARA TUNTUTAN GANTI KERUGIAN NEGARA/DAERAH TERHADAP PEGAWAI NEGERI BUKAN BENDAHARA ATAU PEJABAT LAIN
Menimbang :
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 63 ayat (21 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2OO4 tentang Perbendaharaan Negara, perlu menetapkan Peraturan Pemerintah tentang Tata Cara Tuntutan Ganti Kerugian Negara/Daerah Terhadap Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain; Mengingat 1. Pasal 5 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2OO4 tentang Perbendaharaan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 5, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4355); Menetapkan :
MEMUTUSKAN:
 PERATURAN PEMERINTAH TENTANG TATA CARA TUNTUTAN GANTI KERUGIAN NEGARA/DAERAH TERHADAP PEGAWAI NEGERI BUKAN BENDAHARA ATAU PEJABAT LAIN.
BAB I BAB I KETENTUAN UMUM Bagian Kesatu Pengertian pasal 1 Dalam Peraturan Pemerintah ini, yang dimaksud dengan:
1. Kerugian Negara/Daerah adalah kekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupun lalai. 2. Tuntutan Ganti Kerugian adalah suatu proses tuntutan yang dilakukan terhadap pegawai negeri bukan bendahara atau pejabat lain dengan tujuan untuk memulihkan Kerugian Negara/ Daerah. 3. Pegawai Negeri Bukan Bendahara adalah pegawai Aparatur Sipil Negara, Anggota Tentara Nasional Indonesia, Anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia yang bekerja/diserahi tugas selain tugas bendahara. 4. Pejabat Lain adalah pejabat negara dan pejabat penyelenggara pemerintahan yang tidak berstatus pejabat negara, tidak termasuk bendahara dan Pegawai Negeri Bukan Bendahara. 5. Pihak Yang Merugikan adalah Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain yang berdasarkan hasil pemeriksaan menimbulkan Kerugian Negara/ Daerah. 6. Pengampu adalah orang atau badan yang mempunyai tanggung ^j awab hukum untuk mewakili seseorang karena sifat pribadinya dianggap tidak cakap atau tidak di dalam segala hal cakap untuk bertindak dalam hukum. 7. Yang Memperoleh Hak adalah orang atau badan karena adanya perbuatan atau peristiwa hukum, telah menerima pelepasan hak atas kepemilikan uang, surat berharga, dan/atau barang dari Pihak Yang Merugikan. 8. Ahli Waris adalah anggota keluarga yang masih hidup yang menggantikan kedudukan pewaris dalam bidang hukum kekayaan karena meninggalnya pewaris.
9. Pejabat a 9. Pejabat Penyelesaian selanjutnya disingkat berwenang untuk Kerugian Negara/Daerah yang PPKN/D adalah pejabat yang 10.
12.
13. menyelesaikan Kerugian 11. Negara/ Daerah. Tim Penyelesaian Kerugian Negara yang selanjutnya disingkat TPKN adalah tim yang bertugas memproses penyelesaian kerugian negara. Tim Penyelesaian Kerugian Daerah yang selanjutnya disingkat TPKD adalah tim yang bertugas memproses penyelesaian kerugian daerah. Majelis Pertimbangan Penyelesaian Kerugian Negara/Daerah yang selanjutnya disebut Majelis adalah para pejabat/pegawai yang ditunjuk dan ditetapkan oleh Presiden/ Menteri/ Pimpinan Lembaga/ Gubernur, Bupati atau Walikota untuk menyampaikan pertimbangan dan pendapat penyelesaian Kerugian Negara/Daerah. Surat Keterangan Tanggung Jawab Mutlak yang selanjutnya disingkat SKTJM adalah surat pernyataan dari Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain, yang menyatakan kesanggupan dan/atau pengakuan bahwa Kerugian Negara/Daerah menjadi tanggung jawabnya dan bersedia mengganti Kerugian Negara/ Daerah dimaksud. Surat Keputusan Pembebanan Penggantian Kerugian Sementara yang selanjutnya disebut SKP2KS adalah surat yang dibuat oleh Presiden/ Menteri/ Pimpinan Lembaga/ Gubernur, Bupati atau Walikota/ Kepala Satuan Kerja Pengelola Keuangan Daerah/ Kepala Satuan Kerja/Atasan Kepala Satuan Kerja dalam hal SKTJM tidak mungkin diperoleh. Surat Keputusan Pembebanan Penggantian Kerugian yang selanjutnya disebut SKP2K adalah surat keputusan yang ditetapkan oleh Presiden/ Menteri/ pimpinan Lembaga/Gubernur, Bupati atau Walikota yang mempunyai kekuatan hukum tetap tentang pembebanan penggantian Kerugian Negara/Daerah terhadap Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain. 16. Kementerian Negara/Lembaga adalah kementerian negara/ lembaga pemerintah non kementerian negara/lembaga negara.
74.
15.
17. Menteri 18. -t .7 Menteri/Pimpinan Lembaga adalah pejabat yang bertanggung jawab atas pengelolaan keuangan kementerian negara/ lembaga yang bersangkutan. Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh pemerintah daerah dan dewan perwakilan rakyat daerah menurut asas otonomi dan tugas pembantuan dengan prinsip otonomi seluas- luasnya dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Bagian Kedua Ruang Lingkup
Pasal 2
(1) Peraturan Pemerintah ini mengatur tata cara Tuntutan Ganti Kerugian Negara/Daerah atas uang, surat berharga, dan/atau barang milik negara/daerah yang berada dalam penguasaan:
a. Pegawai Negeri Bukan Bendahara; atau
b. Pejabat Lain:
1) pejabat negara; dan
2) pejabat penyelenggara pemerintahan yang tidak berstatus pejabat negara, tidak termasuk bendahara dan Pegawai Negeri Bukan Bendahara. (2) Tuntutan Ganti Kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku pula terhadap uang dan/atau barang bukan milik negara/daerah yang berada dalam penguasaan Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain yang digunakan dalam penyelenggaraan tugas pemerintahan. Bagian Bagian Ketiga Pengamanan Uang, Surat Berharga, dan/atau Barang
Pasal 3
Setiap Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pej abat Lain waj ib melakukan tindakan pengamanan terhadap :
a. uang, surat berharga, dan/atau barang milik negara/daerah yang berada dalam penguasaannya dari kemungkinan terjadinya Kerugian Negara/Daerah; dan/atau
b. uang dan/atau barang bukan milik negara/daerah yang berada dalam penguasaannya dari kemungkinan terj adinya Kerugian Negara/ Daerah. Setiap Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain yang melanggar hukum atau melalaikan kewajibannya baik langsung atau tidak langsung yang merugikan keuangan negara/daerah diwajibkan mengganti kerugian dimaksud. BAB II INFORMASI DAN PELAPORAN KERUGIAN NEGARA/ DAERAH
Pasal 4
Informasi terjadinya Kerugian Negara/ Daerah bersumber dari:
a. hasil pengawasan yang dilaksanakan oleh atasan langsung;
b. Aparat Pengawasan Internal Pemerintah;
c. pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan;
d. iaporan tertulis yang bersangkutan;
e. informasi tertulis dari masyarakat secara bertanggung jawab;
f. perhitungan ex offi.cio; dan/atau
g. pelapor secara tertulis.
(1) (2t
Pasal 5
(21 (3) Pasal S (1) Atasan langsung atau kepala satuan kerja wajib melakukan verifikasi terhadap informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4. Atasan langsung atau kepala satuan kerja dapat menunjuk Pegawai Aparatur Sipil Negara/Anggota Tentara Nasional Indonesia/Anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia/ Pejabat Lain untuk melakukan tugas verifikasi terhadap informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1). Dalam hal berdasarkan hasil verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21 terdapat indikasi Kerugian Negara/Daerah ditindaklanjuti dengan ketentuan sebagai berikut:
a. Kepala Satuan Kerja Pengelola Keuangan Daerah selaku Bendahara Umum Daerah:
1. melaporkan kepada Gubernur, Bupati, atau Walikota; dan
2. memberitahukan kepada Keuangan, untuk indikasi kerugian daerah yatlg terjadi di lingkungan Satuan Kerja Perangkat Daerah;
b. Atasan kepala satuan kerja/kepala satuan kerja:
1. melaporkan kepada Menteri/Pimpinan Lembaga; dan
2. memberitahukan kepada Badan Keuangan, untuk indikasi kerugian negara yang terjadi di lingkungan satuan kerjanya;
c. Gubernur, Bupati, atau Walikota memberitahukan kepada Badan Pemeriksa Keuangan, untuk indikasi kerugian daerah yang dilakukan oleh Kepala Satuan Kerja Pengelola Keuangan Daerah; Badan Pemeriksa Pemeriksa d. Menteri d. Menteri Keuangan selaku Bendahara Umum Negara:
1. melaporkan kepada Presiden; dan
2. memberitahukan kepada Badan pemeriksa Keuangan, untuk indikasi kerugian negara yang dilakukan oleh Menteri/ Pimpinan Lembaga; atau
e. Presiden memberitahukan kepada Badan Pemeriksa Keuangan, untuk indikasi Kerugian Negara/Daerah yang dilakukan oleh Menteri Keuangan/Pimpinan Lembaga Negara/Gubernur, Bupati, atau Walikota. (4) Laporan atau pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan paling lambat 7 (tujuh) hari kerja setelah diperoleh informasi terjadinya Kerugian Negara/Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4.
Pasal 6
Dalam hal Pegawai Aparatur Sipil Negara/Anggota Tentara Nasional Indonesia/Anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia/ Pejabat Lain tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1), Pasal 5 ayat (2), Pasal 5 ayat (3), dan/atau Pasal 5 ayat (4) dikenakan sanksi administratif sesuai ketentuan peraturan perundang- undangan. BAB III PENYELESAIAN KERUGIAN NEGARA/DAERAH Bagian Kesatu Pejabat Penyelesaian Kerugian Negara/ Daerah
Pasal 7
Berdasarkan laporan hasil verifikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (3), PPKN/D harus menyelesaikan Kerugian Negara/Daerah dengan melaksanakan Tuntutan Ganti Kerugian.
Pasal 8
(1) Pasai 8 PPKN/D sebagaimana dimaksud dalam pasal T adalain sebagai berikut:
a. Menteri/Pimpinan Lembaga, dalam hal kerugian negara dilakukan oleh Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain di lingkungan Kementerian Negara/ Lembaga;
b. Menteri Keuangan selaku Bendahara Umum Negara, dalam ha1 kerugian negara dilakukan oleh Menteri/ Pimpinan Lembaga;
c. Gubernur, Bupati, atau Walikota, daiam hal kerugian daerah dilakukan oleh Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain di lingkungan Pemerintahan Daerah; atau
d. Presiden, dalam hal Kerugian Negara/Daerah dilakukan oleh Menteri Keuangan selaku Bendahara Umum Negara/Pimpinan Lembaga Negara/Gubernur, Bupati, atau Walikota. Kewenangan PPKN/D untuk menyelesaikan Kerugian Negara/ Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh:
a. Kepala satuan kerja untuk kerugian negara yang dilakukan oleh Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain di lingkungan Kementerian Negara/Lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (l) huruf a; dan
b. Kepala Satuan Kerja Pengelola Keuangan Daerah selaku Bendahara Umum Daerah untuk kerugian daerah yang dilakukan oleh Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain di lingkungan Pemerintahan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c. (3) Dalam hal kerugian negara dilakukan oleh kepala satuan kerja, kewenangan untuk menyelesaikan kerugian negara dilakukan oleh atasan kepala satuan kerja. (21 (4) Dalam (4) Dalam hal kerugian daerah dilakukan oleh Kepala Satuan Kerja Pengelola Keuangan Daerah selaku Bendahara Umum Daerah, kewenangan untuk menyelesaikan kerugian daerah dilakukan oleh Gubernur, Bupati, atau Walikota. Bagian Kedua Tim Penyelesaian Kerugian Negara dan Tim Penyelesaian Kerugian Daerah
Pasal 9
Dalam rangka penyelesaian Kerugian Negara/Daerah, PPKN/D sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (l) atau pejabat yang diberi kewenangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal B ayat (2\, ayat (3), dan ayat (4) membentuk TPKN/TPKD.
Pasal 1O
TPKN/TPKD melakukan pemeriksaan Kerugian Negara/ Daerah paling lambat 7 (tujuh) hari kerja setelah dibentuk. Dalam pemeriksaan Kerugian Negara/Daerah, TPKN/TPKD memiliki tugas dan wewenang:
a. menyusun kronologis terjadinya Kerugian Negara/ Daerah;
b. mengumpulkan bukti pendukung terjadinya Kerugian Negara/ Daerah;
c. menghitung jumlah Kerugian Negara/ Daerah;
d. menginventarisasi harta kekayaan milik Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain yang dapat dijadikan sebagai jaminan penyelesaian Kerugian Negara/ Daerah; dan
e. melaporkan hasil pemeriksaan kepada pejabat yang membentuknya.
(1) (2)
Pasal 11
_ I0 _
Pasal 11
Bukti sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2) huruf b diperoleh melalui:
a. pengumpulan dokumen pendukung; dan/atau
b. permintaan keterangan/tanggapan/klarifikasi melalui wawancara kepada setiap orang yang terlibat/diduga terlibat/ mengetahui terjadinya Kerugian Negara/ Daerah yang dituangkan dalam hasil pemeriksaan. Pasal i2 TPKN/TPKD dalam menghitung jumlah Kerugian Negara/Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2) huruf c dapat meminta pertimbangan dari pihak yang memiliki kompetensi.
Pasal 13
Hasil pemeriksaan Kerugian Negara/ Daerah yang dilakukan oleh TPKN/TPKD disampaikan kepada orang yang diduga menyebabkan Kerugian Negara/Daerah untuk dimintakan tanggapan. Tanggapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada TPKN/TPKD paling lambat 14 (empat belas) hari kerja sejak surat hasil pemeriksaan disampaikan. Dalam hal TPKN/TPKD menerima dan menyetujui tanggapan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), TPKN/TPKD memperbaiki hasil pemeriksaan. Dalam hal TPKN/TPKD menolak tanggapan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), TPKN/TPKD melampirkan tanggapan atau klarifikasi tersebut dalam hasil pemeriksaan. Dalam hal TPKN/TPKD tidak menerima tanggapan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dianggap tidak ada keberatan atas hasil pemeriksaan.
(1) (2) (3) (41 (s) TPKN/TPKD menyampaikan laporan hasil sebagaimana dimaksud pada ayat (3), ayat (a), kepada pejabat yang membentuknya. pemeriksaan dan ayat (5) (6) (1)
Pasal 14
Laporan hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (6) menyatakan bahwa:
a. kekurangan uang, surat berharga, dan/atau barang disebabkan perbuatan melanggar hukum atau lalai Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain; atau
b. kekurangan uang, surat berharga, dan/atau barang bukan disebabkan perbuatan melanggar hukum atau lalai Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain. Laporan hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, paling sedikit memuat:
a. pihak yang bertanggung jawab atas terjadinya Kerugian Negara/Daerah; dan
b. ^jumlah Kerugian Negara/Daerah. Laporan hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, paling sedikit memuat jumlah kekurangan uang/ surat berharga/ barang.
Pasal 15
PPKN/D atau pejabat yang diberi kewenangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) menyampaikan pendapat atas laporan hasil pemeriksaan TPKN/TPKD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (6), sebagai berikut:
a. menyetujui laporan hasii pemeriksaan; atau
b. tidak menyetujui laporan hasil pemeriksaan. Dalam hal laporan hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 ayat (1) tidak disetujui, ppKN/D atau pejabat yang diberi kewenangan segera menugaskan TPKN/TPKD untuk melakukan pemeriksaan ulang terhadap materi yang tidak disetujui.
(2) (3) (1) (2t (3) Dalam (3) Dalam hal laporan hasil pemeriksaan TPKN/TPKD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (l) disetujui, pejabat yang diberi kewenangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (21, ayat (3), dan ayat (4) segera menyampaikan laporan kepada PPKN/D. Bagian Ketiga Penyelesaian Kerugian Negara/Daerah melalui ^penerbitan Surat Keterangan Tanggung Jawab Mutlak (2) (s) (4)
Pasal 16
(1) Dalam hal laporan hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (1) huruf a disetujui oleh PPKN/D sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (1) huruf a, PPKN/D segera menugaskan TPKN/TPKD untuk melakukan penuntutan penggantian Kerugian Negara/Daerah kepada Pihak Yang Merugikan. Dalam hal Pihak Yang Merugikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berada dalam pengampuan, melarikan diri, atau meninggal dunia, penggantian Kerugian Negara/ Daerah beralih kepada Pengampu/Yang Memperoleh Hak/ Ahli Waris. Dalam penuntutan penggantian Kerugian Negara/Daerah, TPKN/TPKD mengupayakan surat pernyataan kesanggupan dan/atau pengakuan Pihak yang Merugikan/Pengampu/Yang Memperoleh Hak/Ahli Waris bahwa kerugian tersebut menjadi tanggung jawabnya dan bersedia mengganti Kerugian Negara/ Daerah dimaksud dalam bentuk SKTJM. SKTJM sebagaimana dimaksud pada ayat (3) paling sedikit memuat:
a. identitas Pihak Yang Merugikan/Pengampu/yang Memperoleh Hak/Ahli Waris;
b. jumlah Kerugian Negara/Daerah yang harus dibayar;
c. cara dan jangka waktu pembayaran Kerugian Negara/ Daerah;
d. pernyataan penyerahan barang jaminan; dan
e. pernyataan (1) (2t e. pernyataan dari Pihak Yang Merugikan/pengampu/ Yang Memperoleh Hak/Ahli Waris bahwa pernyataan mereka tidak dapat ditarik kembali. (5) Pernyataan penyerahan barang jaminan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf d, disertai dengan:
a. daftar barang yang menjadi jaminan;
b. bukti kepemiiikan yang sah atas barang yang dijaminkan; dan
c. surat kuasa menjual.
Pasal 17
Penggantian Kerugian Negara/Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) segera dibayarkan secara tunai atau angsuran. Dalam hal Kerugian Negara/Daerah sebagai akibat perbuatan melanggar hukum, Pihak Yang Merugikan/ Pengampu/Yang Memperoleh Hak/Ahli Waris wajib mengganti Kerugian Negara/Daerah paling lama 90 (sembilan puluh) hari kalender sejak SKTJM ditandatangani. Dalam hal Kerugian Negara/Daerah sebagai akibat kelalaian, Pihak Yang Merugikan/ pengampu/yang Memperoleh Hak/Ah1i Waris wajib mengganti Kerugian Negara/Daerah dalam waktu paling lama 24 (dua puluh empat) bulan sejak SKTJM ditandatangani. Dalam hal kondisi tertentu Menteri/ Pimpinan Lembaga/ Gubernur/ Bupati atau Walikota sesuai dengan kewenangan masing-masing dapat menetapkan jangka waktu selain sebagaimana dimaksud pada ayat (3). Kondisi tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur oleh Menteri/ Pimpinan Lembaga/Menteri Dalam Negeri. PPKN/D wajib melakukan pemantauan atas ketaatan Pihak Yang Merugikan/Pengampu/yang Memperoleh Hak/Ahli Waris melakukan pembayaran sesuai dengan SKTJM.
(3) (4t (s) (6) (7) Dalam (7) Dalam hal Pihak Yang Merugikan/pengampu/yang Memperoleh Hak/Ahli Waris melalaikan kewajiban pembayaran sesuai dengan SKTJM, ppKN/D menyampaikan teguran tertulis.
Pasal 18
Dalam hal Pihak Yang Merugikan/Pengampu/yang Memperoleh Hak/Ahli Waris tidak mengganti kerugian dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2), ayat (3), atau ayat (a), Pihak Yang Merugikan/ Pengampu/ Yang Memperoleh Hak/Ahli Waris dimaksud dinyatakan wanprestasi. Bagian Keempat Penyelesaian Kerugian Negara/ Daerah melalui Penerbitan Surat Keputusan Pembebanan Penggantian Kerugian Sementara
Pasal 19
Dalam hal SKTJM sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (3) tidak dapat diperoleh, TPKN/TPKD segera menyampaikan laporan kepada PPKN/D. Paling lambat 7 (tuluh) hari kerja setelah menerima laporan dari TPKN/TPKD sebagaimana dimaksud pada ayat (1), PPKN/D menerbitkan SKP2KS. (3) SKP2KS sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling sedikit memuat materi:
a. identitas Pihak Yang Merugikan/Pengampu/yang Memperoleh Hak/Ahli Waris;
b. perintah untuk mengganti Kerugian Negara/Daerah;
c. ^jumlah Kerugian Negara/Daerah yang harus dibayar;
d. cara dan jangka waktu pembayaran Kerugian Negara/Daerah; dan
e. daftar harta kekayaan milik Pihak yang Merugikan/ Pengarnpr-r/Yang Mernperoleh Hak/Ahli Waris. (4) PPKN/D menyampaikan SKP2KS kepada pihak yang Merugikan/Pengampu/Yang Memperoleh Hak/Ah1i Waris.
(1) (2)
Pasal 20
Pasal 20
Penggantian Kerugian Negara/Daerah berdasarkan penerbitan SKP2KS dibayarkan secara tunai paling lambat 90 (sembilan puluh) hari sejak diterbitkannya SKP2KS. Pasal 2 1 SKP2KS mempunyai kekuatan hukum untuk pelaksanaan sita ^jaminan. Pelaksanaan sita jaminan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh instansi yang berwenang melaksanakan pengurusan piutang negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 22
Pihak Yang Merugikan/Pengampu/Yang Memperoleh Hak/ Ahli Waris dapat menerima atau mengajukan keberatan SKP2KS paling lambat 14 (empat belas) hari kerja sejak diterimanya SKP2KS. Keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan secara tertulis kepada PPKN/ D dengan disertai bukti. Pengajuan keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak menunda kewajiban Pihak Yang Merugikan/ Pengampu/Yang Memperoleh Hak/Ah1i Waris untuk mengganti Kerugian Negara/ Daerah. Bagian Kelima Penyelesaian Kerugian Negara/ Daerah Melalui Majelis
Pasal 23
PPKN/D melakukan penyelesaian Kerugian Negara/Daerah mengenai:
a. kekurangan uang, surat berharga, dan/atau barang bukan disebabkan perbuatan melanggar hukum atau lalai Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (1) huruf b;
(1) (2) (1) (2t (3) b. Pihak b. Pihak Yang Merugikan/Pengampu/Yang Hak/Ahli Waris dinyatakan wanprestasi atas Kerugian Negara/Daerah secara damai dimaksud dalam Pasal 18; atau penerimaan atau keberatan Pihak Yang Pengampu/Yang Memperoleh Hak/Ahli penerbitan SKP2KS sebagaimana dimaksud 22 ayat (l). Memperoleh penyelesaian sebagaimana Merugikan/ Waris atas dalam Pasal
Pasal 24
Dalam rangka penyelesaian Kerugian Negara/Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23, PPKN/D membentuk Majelis. Jumlah anggota Majelis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari 3 (tiga) orang atau 5 (lima) orang. Anggota Majelis sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang dibentuk oleh Presiden ditetapkan tersendiri oleh Presiden sesuai dengan kewenangannya. Anggota Majelis sebagaimana dimaksud pada ayat (21 yarlg dibentuk oleh Menteri Keuangan selaku Bendahara Umum Negara ditetapkan tersendiri oleh Menteri Keuangan selaku Bendahara Umum Negara sesuai dengan kewenangannya. Anggota Majelis sebagaimana dimaksud pada ayat (21 yang dibentuk oleh Menteri/Pimpinan Lembaga, terdiri dari:
a. pejabatlpegawai pada sekretariat jenderal/ kesekretariatan badan lain;
b. pejabat/pegawai pada inspektorat jenderal/ satuan pengawasan internal; dan
c. pejabat/pegawai lain yang diperlukan sesuai dengan keahliannya. Anggota Majelis sebagaimana dimaksud pada ayat (21 yaflg dibentuk oleh Gubernur, Bupati atau Walikota, terdiri dari: pejabat/pegawai pada sekretariat daerah provinsi/ kabupaten/kota; pejabat/pegawai pada inspektorat provinsi/ kabupaten/ kota; dan C.
(1) (2t (3) (4) (s) (6) b.
c. pejabat c. pejabat/pegawai lain yang diperlukan sesuai dengan keahliannya.
Pasal 25
Majelis mempunyai tugas memeriksa dan memberikan pertimbangan kepada PPKN/D atas:
a. penyelesaian atas kekurangan uang, surat berharga, dan/atau barang bukan disebabkan pErbuatan meiangg: ar hukum atau lalai Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain sebagaimana dimaksud dalam 14 ayat (1) huruf b;
b. penggantian Kerugian Negara/Daerah setelah pihak yang Merugikan/Pengampu/Yang Memperoleh Hak/Ahli Waris dinyatakan wanprestasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18; dan
c. penyelesaian Kerugian Negara/Daerah yang telah diterbitkan SKP2KS sebagaimana dimaksud dalam pasal 19 ayat (21. pasal 26 Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25, Majelis melakukan sidang.
Pasal 27
Dalam sidang untuk penyelesaian atas kekurangan uang, surat berharga, dan/atau barang bukan disebabkan perbuatan melanggar hukum atau lalai pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 huruf a, Majelis melakukan hal sebagai berikut:
a. memeriksa dan mewawancarai pihak yang Merugikan/ Pengampu/Yang Memperoleh Hak/Ahli Waris dan/atau pihak yang mengetahui terjadinya Kerugian Negara/ Daerah;
b. meminta keterangan/pendapat dari narasumber yang memiliki keahlian tertentu;
c. memeriksa bukti yang disampaikan; dan/atau
d. ha1 lain yang diperiukan untuk penyelesaian Kerugian Negara/ Daerah.
Pasal 28
(1) (2) _ 18_ pasal 28 Dalam haI hasil sidang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 terbukti bahwa kekurangan uang, surat berharga, dan/atau barang bukan disebabkan perbuatan melanggar hukum atau lalai, Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain, Majelis menetapkan putusan hasil sidang. Putusan hasil sidang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa pertimbangan penghapusan:
a. uang, surat berharga, dan/atau barang milik negara/ daerah yang berada dalam penguasaan ^pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pej abat Lain; dan/atau
b. uang danlatau barang bukan miiik negara/daerah yang berada dalam penguasaan Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain yang digunakan dalam penyelenggaraan tugas pemerintahan. Pertimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (21 disampaikan kepada PPKN/ D. Atas dasar pertimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), PPKN/D mengusulkan penghapusan:
a. uang, surat berharga, dan/atau barang milik negara/daerah yang berada dalam penguasaan Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau ^pejabat Lain; dan/atau
b. uang dan/atau barang bukan milik negara/daerah yang berada dalam penguasaan Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain yang digunakan dalam penyelenggaraan tugas pemerintahan. Ketentuan tata cara penghapusan diatur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 29
(1) Dalam hal hasil sidang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 terbukti bahwa kekurangan uang, surat berharga, dan/atau barang disebabkan perbuatan melanggar hukum atau lalai Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Latn, Majelis dapat memerintahkan TPKN/TPKD melalui ppKN/D untuk melakukan pemeriksaan kembali.
(3) (41 (s) (2) Dalam (2) (3) (41 Dalam perintah untuk melakukan pemeriksaan kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Majelis menyampaikan hal yang perlu mendapat perhatian dalam pemeriksaan kembali. Setelah melakukan pemeriksaan kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (1), TPKN/TPKD metalui ppKN/D menyampaikan laporan hasil pemeriksaan kembali kepada Majelis. Laporan hasil pemeriksaan kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (3) menyatakan bahwa:
a. kekurangan uang, surat berharga, dan/atau barang disebabkan perbuatan melanggar hukum atau lalai Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain; atau
b. kekurangan uang, surat berharga, dan/atau barang bukan disebabkan perbuatan melanggar hukum atau lalai Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain; disertai dengan dokumen pendukung. ' Pasal 30 Majelis menetapkan putusan berupa pernyataan Kerugian Negara/ Daerah dalam hal:
a. menyetujui laporan hasil pemeriksaan kembali TPKN/TPKD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (4) huruf a; atau
b. tidak menyetujui laporan hasil pemeriksaan kembali TPKN/TPKD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (4) huruf b. Putusan Majelis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada PPKN/D. PPKN/D menindaklanjuti putusan Majelis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) melalui proses penyelesaian Kerugian Negara/ Daerah melalui penerbitan SKTJM dan SKP2KS sebagairnana diatur dalarn Pasal 16 sampai dengan Pasal 22.
(1) (2) (3)
Pasal 31
(1) Pasal 3 1 Dalam ha1 Majelis menyetujui laporan hasil pemeriksaan kembali TPKN/TPKD sebagaimana dimaksud dalam pasal 29 ayat (4) huruf b, Majelis menetapkan putusan berupa pertimbangan penghapusan:
a. uang, surat berharga, dan/atau barang milik negara/ daerah yang berada dalam penguasaan pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain; dan/atau
b. uang dan/atau barang bukan milik negara/daerah yang berada dalam penguasaan Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain yang digunakan dalam penyelenggaraan tugas pemerintahan. Putusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada PPKN/D. Atas dasar putusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), PPKN/D mengusulkan penghapusan:
a. uang, surat berharga, dan/atau barang milik negara/ daerah yang berada dalam penguasaan Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain; dan/atau
b. uang dan/atau barang bukan milik negara/daerah yang berada dalam penguasaan Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain yang digunakan dalam penyelenggaraan tugas pemerintahan. (2t (3) (4) Ketentuan tata cara ketentuan peraturan penghapusan diatur sesuai dengan perundang-undangan.
Pasal 32
Dalam sidang untuk penyelesaian penggantian Kerugian Negara/Daerah terhadap Pihak Yang Merugikan/pengampu/ Yang Memperoleh Hak/Ahli Waris dinyatakan wanprestasi sebagaimana dimaksud dalam pasal 25 huruf b, Majelis melakukan ha1 sebagai berikut:
a. memeriksa kelengkapan pernyataan penyerahan barang jaminan sebagaimana dimaksud dalam pasal 16 ayat (5);
b. memutuskan penyerahan upaya penagihan Kerugian Negara/Daerah kepada instansi yang menangani pengurusan piutang negara/daerah; dan/atau
c. hal C. hal lain yang diperlukan Negara/ Daerah. untuk penyelesaian Kerugian
Pasal 33
Setelah melaksanakan sidang sebagaimana dimaksud daiam Pasai 32, Majelis menetapkan putusan berupa pertimbangan penerbitan SKP2K. Pertimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada PPKN/D untuk menerbitkan SKP2K. SKP2K sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling sedikit memuat materi:
a. pertimbanganMajelis;
b. identitas Pihak Yang Merugikan/ Pengampu/Yang Memperoleh Hak/Ahli Waris;
c. jumlah Kerugian Negara/Daerah yang harus dipulihkan;
d. penyerahan upaya penagihan Kerugian Negara/ Daerah kepada instansi yang menangani pengurusan piutang negara/daerah; dan
e. daftar barang jaminan Pihak Yang Merugikan/ Pengampu/Yang Memperoleh Hak/Ahli Waris yang diserahkan kepada instansi yang menangani pengurusan piutang negarafdaerah, dalam hal Majelis berpendapat bahwa barang jaminan sebagaimana dimaksud daiam Pasal 16 ayat (5) dapat dijual atau dicairkan. SKP2K sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diterbitkan paling lambat 14 (empat belas) hari kerja sejak Majelis menetapkan putusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1). SKP2K sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan kepada:
a. Badan Pemeriksa Keuangan;
b. Majelis;
c. instansi yang menangani pengurusan piutang negara/ daerah; dan
d. Pihak Yang Merugikan/ Pengampu/Yang Memperoleh Hak/Ahli Waris.
(1) (21 (3) (41 (s)
Pasal 34
aa
Pasal 34
(1) Dalam sidang untuk penyelesaian Kerugian Negara/ Daerah yang telah diterbitkan SKp2KS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 huruf c, yang tidak ada pengajuan keberatan dari Pihak yang Merugikan/ Pengampu/Yang Memperoleh Hak/Ahli Waris, Majelis melakukan hal sebagai berikut:
a. memeriksa laporan hasil pemeriksaan TpKN/TPKD sebagaimana dimaksud dalam pasal 14 ayat (1) huruf a;
b. memeriksa laporan mengenai alasan tidak dapat diperolehnya SKTJM sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1); dan/atau
c. hal lain yang diperlukan untuk penyelesaian Kerugian Negara/ Daerah. (2) Berdasarkan sidang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Majelis menetapkan putusan pertimbangan penerbitan SKP2K.
Pasal 35
(1) Dalam sidang untuk penyelesaian Kerugian Negara/ Daerah yang telah diterbitkan SKP2KS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 huruf c, yang diajukan keberatan dari Pihak Yang Merugikan/pengampu/yang Memperoleh Hak/Ah1i Waris, Majelis melakukan hal sebagai berikut:
a. memeriksa laporan TPKN/TPKD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (1) huruf a;
b. memeriksa laporan mengenai alasan tidak dapat diperolehnya SKTJM sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1);
c. memeriksa bukti sebagaimana dimaksud dalam pasal 22 ayar (\;
d. memeriksa dan meminta keterangan pihak yang Merugikan/Pengampu/Yang Memperoleh Hak/Ah1i Waris dan/atau pihak yang mengetahui terjadinya Kerugian Negara/ Daerah;
e. meminta (2t (3) e. meminta keterangan / pendapat dari narasumber yang memiliki keahlian tertentu; dan/atau
f. ha1 lain yang diperlukan untuk penyelesaian Kerugian Negara/ Daerah. Dalam ha1 Majelis memperoleh cukup bukti, Majelis memutuskan:
a. menolak seluruhnya;
b. menerima seluruhnya; atau
c. menerima atau menolak sebagian. Dalam hal dalam sidang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Majelis belum memperoleh cukup bukti, Majelis dapat menugaskan TPKN/TPKD melalui PPKN/D untuk melakukan pemeriksaan ulang terhadap materi yang terkait dengan Kerugian Negara/Daerah yang terjadi.
Pasal 36
Berdasarkan putusan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (2) dan Pasal 35 ayat (2) huruf a dan huruf c, Majelis menyampaikan pertimbangan kepada PPKN/D untuk menerbitkan SKP2K. SKP2K sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat materi:
a. pertimbangan Majelis;
b. identitas Pihak Yang Merugikan/Pengampu/Yang Memperoleh Hak/Ahli Waris;
c. jumlah Kerugian Negara/Daerah yang harus dibayar;
d. daftar harta kekayaan milik Pihak yang Merugikan/Pengampu/Yang Memperoleh Hak/Ah1i Waris;
e. perintah untuk mengganti Kerugian Negara/Daerah;
f. cara dan jangka waktu mengganti Kerugian Negara/ Daerah; dan
(1) (2\ (g) penyerahan (3) (41 (s) SKP2K sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan kepada:
a. Badan Pemeriksa Keuangan;
b. Majelis; dan
c. Pihak Yang Merugikan/Pengampu/yang Memperoleh Hak/Ahli Waris. PPKN/D melakukan pengawasan atas pelaksanaan SKP2K.
Pasal 37
SKP2K mempunyai hak mendahulu.
Pasal 38
(1) Berdasarkan putusan sebagaimana dimaksud dalam pasal 35 ayat (2) huruf b, Majelis memberikan pertimbangan kepada PPKN/D untuk melakukan:
a. pembebasan penggantian Kerugian Negara/Daerah;
b. penghapusan:
1. uang, surat berharga, dan/atau barang milik negara/daerah yang berada dalam penguasaan Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau pejabat Lain; dan/atau
2. uang dan/atau barang bukan milik negara/daerah yang berada dalam penguasaan pegawai Negeri Bukan Bendahara atau pejabat Lain yang digunakan dalam penyelenggaraan tugas pemerintahan.
(2) Atas (2) Atas dasar pertimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), PPKN/D:
a. menerbitkan surat keputusan pembebasan penggantian Kerugian Negara/Daerah; dan
b. mengusulkan penghapusan:
1. uang, surat berharga, dan/atau barang milik negarafdaerah yang berada dalam penguasaan Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau pejabat Lain; dan/atau
2. uang, dan/atau barang bukan milik negarafdaerah yang berada dalam penguasaan Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain yang digunakan dalam penyelenggaraan tugas pemerintahan. (3) Surat keputusan pembebasan penggantian Kerugian Negara/ Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (21 huruf a paling sedikit memuat materi: identitas Pihak Yang Merugikan/Pengampu/Yang Memperoleh Hak/Ahli Waris yang dibebaskan dari penggantian Kerugian Negara/Daerah; jumlah kekurangan uang, surat berharga, dan/atau barang milik negara/daerah yang berada dalam penguasaan Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain dan/atau uang dan/atau barang bukan milik negara/daerah yang berada dalam penguasaan Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain yar.g digunakan dalam penyelenggaraan tugas pemerintahan; dan pernyataan bahwa telah terjadi kekurangan uang, surat berharga, dan/atau barang milik negara/daerah yang berada dalam penguasaan Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain dan/atau uang dan/atau barang bukan milik negara/daerah yang berada dalam penguasaan Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain yang digunakan dalam penyelenggaraan tugas pemerintahan bukan disebabkan perbuatan melanggar hukurn atau lalai Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pej abat Lain.
a.
b.
(4) Surat Surat keputusan pembebasan penggantian Kerugian Negara/Daerah diterbitkan paling lambat 14 (empat belas) hari kerja sejak Majelis menetapkan putusan hasil sidang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (2) huruf b. Surat keputusan pembebasan penggantian Kerugian Negara/Daerah disampaikan kepada:
a. Badan Pemeriksa Keuangan;
b. Majelis;
c. Pihak Yang Merugikan/Pengampu/Yang Memperoleh Hak/Ahli Waris yang dibebaskan dari penggantian Kerugian Negara/Daerah; dan
d. PPKN/D yang bersangkutan. (6) Ketentuan tata cara penghapusan diatur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. BAB IV PENENTUAN NILAI KERUGIAN NEGARA/DAERAH
Pasal 39
Dalam rangka penyelesaian Kerugian Negara/Daerah, dilakukan penentuan nilai atas berkurangnya:
a. barang milik negaraf daerah yang berada dalam penguasaan Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain; dan/atau
b. barang bukan milik negara/daerah yang berada dalam penguasaan Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain yang digunakan dalam penyelenggaraan tugas pemerintahan. Penentuan nilai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didasarkan pada:
a. nilai buku; atau
b. nilai wajar atas barang yang sejenis. Dalam hal baik nilai buku maupun nilai wajar dapat ditentukan, maka nilai barang yang digunakan adalah nilai yang paling tinggi di antara kedua nilai tersebut.
(4) (s) (1) (2t (3)
BAB V BAB V PENAGIHAN DAN PENYETORAN
Pasal 40
(1) Penagihan dalam rangka penyelesaian Kerugian Negara/ Daerah dilakukan atas dasar:
a. SKTJM sebagaimana dimaksud dalam pasal 16 ayat (3);
b. SKP2KS sebagaimana dimaksud dalam pasal 19 ayat (2); atau
c. SKP2K sebagaimana dimaksud dalam pasal 36. (2) Penagihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan surat penagihan. (3) Surat penagihan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diterbitkan oleh PPKN/ D paling lambat 7 (tujuh) hari kerja sejak SKTJM, SKP2KS, atau SKP2K ditetapkan.
Pasal 41
Berdasarkan surat penagihan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4O ayat (2), Pihak Yang Merugikan/ pengampu/yang Memperoleh Hak/Ahli Waris menyetorkan ganti Kerugian Negara/Daerah ke Kas Negara/Daerah.
Pasal 42
Pihak Yang Merugikan/Pengampu/Yang Memperoleh Hak/ Ahli Waris yang telah melakukan penyetoran ganti Kerugian Negara/ Daerah ke Kas Negara/Daerah sesuai dengan jumlah dan jangka waktu yang tercantum dalam SKTJM, SKP2KS, atau SKP2K, dinyatakan telah melakukan pelunasan dengan surat keterangan tanda lunas. Surat keterangan tanda lunas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditandatangani oleh PPKN/D, untuk SKTJM, SKP2KS, atau SKP2K. Surat keterangan tanda lunas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:
(1) (2t (3) a. Identitas a. Identitas Pihak Yang Merugikan/Pengampu/yang Memperoleh Hak/Ahli Waris;
b. jumlah Kerugian Negara/ Daerah yang telah dibayar sesuai dengan jumlah dan jangka waktu yang ditetapkan dalam SKTJM, SKP2KS, atau SKP2K;
c. pernyataan bahwa Pihak Yang Merugikan/Pengampu/ Yang Memperoleh Hak/Ahli Waris telah melakukan pelunasan ganti Kerugian Negara/Daerah;
d. pernyataan pengembalian barang jaminan, dalam hal surat keterangan tanda lunas yang diterbitkan atas dasar pelunasan SKTJM; dan
e. pernyataan pengembalian harta kekayaan yang disita, dalam hal surat keterangan tanda lunas yang diterbitkan atas dasar pelunasan SKP2KS atau SKP2K. (4) Dalam hal surat keterangan tanda lunas diterbitkan atas dasar pelunasan SKTJM, pemberian surat keterangan tanda lunas kepada Pihak Yang Merugikan/Pengampu/Yang Memperoleh Hak/Ahli Waris sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disertai dengan pengembalian dokumen yang terkait dengan penyerahan barang jaminan. Dalam hal terdapat harta kekayaan Pihak Yang Merugikan yang telah disita atas dasar SKP2KS atau SKP2K, pemberian surat keterangan tanda lunas kepada Pihak Yang Merugikan/Pengampu/Yang Memperoleh Hak/Ahli Waris sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disertai dengan surat permohonan pencabutan sita atas harta kekayaan kepada instansi yang berwenang. Surat keterangan tanda lunas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada:
a. Badan Pemeriksa Keuangan;
b. Majelis;
c. Pihak Yang Merugikan/Pengampu/Yang Memperoleh Hak/Ahli Waris yang melakukan penyetoran ganti Kerugian Negara/Daerah; dan
d. Instansi yang berwenang melakukan sita atas harta kekayaan. (s) (6)
Pasal 43
Pasal 43
(1) Atas dasar surat keterangan tanda lunas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42, PPKN/ D mengusulkan penghapusan:
a. uang, surat berharga, dan/atau barang milik negara/ daerah yang berada dalam penguasaan Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain; dan/atau
b. uang dan/atau barang bukan milik negara/daerah yang berada dalam penguasaan Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain yang digunakan dalam penyelenggaraan tugas pemerintahan.
(2) Ketentuan tata cara penghapusan diatur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 44
Dalam hal dapat dibuktikan bahwa jumlah Kerugian Negara/Daerah yang telah ditagih ternyata lebih besar daripada yang seharusnya, Pihak Yang Merugikan/ Pengampu/Yang Memperoleh Hak/Ahli Waris dapat mengajukan permohonan pengurangan tagihan negara f daerah. Dalam hal Pihak Yang Merugikan/Pengampu/Yang Memperoleh Hak/Ahli Waris telah melakukan penyetoran ke Kas Negara/Daerah, Pihak Yang Merugikan/ Pengampu/Yang Memperoleh Hak/Ahli Waris dapat mengajukan permohonan pengembalian kelebihan setoran atas Kerugian Negara/Daerah atas dasar pengurangan tagihan. Tata cara pengembalian kelebihan tagihan negara/daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(1) (21 (3)
BAB VI R E tr L JLTnu t,',?Sf; * .. ,o -30- BAB VI PENYERAHAN UPAYA PENAGIHAN KERUGIAN NEGARA/ DAERAH KEPADA INSTANSI YANG MENANGANI PENGURUSAN PIUTANG NEGARA/DAERAH
Pasal 45
Menteri/Pimpinan Lembaga/Gubernur, Bupati, ataLl Walikota menyerahkan upay.t penagiharr Kerugian Negara/Daerah kepada instansi yang menangaui pengurltsan piutang negara/daerah berclasarkan SKP2K l,ang diLerbitkan atzrs penggantian Kerugian Negara/Daerah ]rang dinyatzrkan wanprestasi sebagaimana climaksud dalam pasal 33, paling lambzrt 30 (tiga puluh) hari sejak SKP2K direrbitkan.
Pasal 46
Dalam ha1 Pil.rak Yang Merugikan/ pengampu/yang Memperolch Hak/Ahli Waris tidak clapat mengganti Kerugian Negara/Daerah clalam jangka waktu yang ditetapkan clalarr SKP2K sebagaimanar d.imaksud dalam pasal 36, Menteri/ Pimpinan Lembaga/ Guberr-rur, Bupati, atau Walikota menyerahkan upa5,a penagilian Kerugian Negara/ Daerah kepada instansi yang merrangani perlgurusan piutang negara/ daerah.
Pasal 47
Pcnycrahan upaya penagihan Kerugian Negara/ Daerah kepada instansi yatlg rnenetngzrni pcngLtrusan piutzrng negara/daerah sebagaimarna dimaksud dalam pasal a5 clan Pasal 46 clilaksanakan sesuai ketentuan peraturan perundang-undern gern.
BAB VII Kewajiban - Jt - BAB VII KEDALUWARSA
Pasal 48
Pihak Yang Merugikan/Pengampu/yang Memperoleh Hak/Ahli Waris untuk membayar ganti rugi, menjadi kedaluwarsa jika dalam waktu 5 (lima) tahun sejak diketahuinya Kerugian Negara/Daerah tersebut atau dalam waktu 8 (delapan) tahun sejak terjadinya Kerugian Negara/ Daerah tidak dilakukan penuntutan ganti rugi terhadap pihak Yang Merugikan/Pengampu/Yang Memperoleh Hak/Ahli Waris.
Pasal 49
Tanggung jawab Pengampu/Yang Memperoleh Hak/Ahli Waris untuk membayar ganti Kerugian Negara/ Daerah menjadi hapus apabila dalam waktu 3 (tiga) tahun sejak putusan pengadilan yang menetapkan pengampuan kepada Pihak yang Merugikan, atau sejak Pihak Yang Merugikan diketahui melarikan diri atau meninggal dunia, pengampu/yang Memperoleh Hak/Ahli Waris tidak diberi tahu oleh ppKN/D mengenai adanya Kerugian Negara/ Daerah. BAB VIII PELAPORAN PENYELESAIAN TUNTUTAN GANTI KERUGIAN DAN AKUNTANSI DAN PELAPORAN KEUANGAN pasal 50 Menteri/Pimpinan Lembaga/Gubernur, Bupati, atau Walikota melaporkan penyelesaian Kerugian Negara/Daerah kepada Badan Pemeriksa Keuangan paling lambat 6O (enam puluh) hari setelah Tuntutan Ganti Kerugian dinyatakan selesai.
Pasal 51
Akuntansi dan pelaporan keuangan dalam rangka penyelesaian Kerugian Negara/Daerah dilaksanakan sesuai Standar Akuntansi Pemerintahan.
BAB IX 1a BAB IX KETERKAITAN SANKSI TUNTUTAN GANTI KERUGIAN DENGAN SANKSI LAINNYA
Pasal 52
Pihak Yang Merugikan yang telah ditetapkan untuk mengganti Kerugian Negara/ Daerah dapat dikenai sanksi administratif dan/atau sanksi pidana.
Pasal 53
Putusan pidana tidak membebaskan Pihak Yang Merugikan dari Tuntutan Canti Kerugian. BAB X KETENTUAN LAIN-LAIN
Pasal 54
Dalam rangka penyelesaian kerugian daerah, Gubernur, Bupati, atau Walikota dapat menugaskan unit kerja tertentu pada Pemerintahan Daerah untuk melaksanakan kewenangan TPKD. Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelesaian kerugian daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri. Menteri/Pimpinan Lembaga menetapkan ketentuan lebih lanjut mengenai penyelesaian kerugian negara di lingkungan Kementerian Negara/ Lembaga yang dipimpinnya sesuai ketentuan dalam peraturan Pemerintah ini. Menteri Dalam Negeri menetapkan ketentuan lebih lanjut mengenai penyelesaian kerugian daerah sesuai ketentuan dalam Peraturan Pemerintah ini.
(1) (2) (s) (41
BAB XI - .).) - BAB XI KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 55
Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku:
a. Putusan pengenaan Tuntutan Ganti Kerugian Negara/Daerah kepada Pihak Yang Merugikan yang telah diterbitkan sebelum Peraturan Pemerintah ini berlaku, dinyatakan masih tetap berlaku. b. Tuntutan Ganti Kerugian yang sedang dilaksanakan terhadap Pihak Yang Merugikan sebelum beriakunya Peraturan Pemerintah ini tunduk pada Peraturan Perundang-undangan yang sebelumnya. c. Kerugian Negara/ Daerah yang terjadi sebelum berlakunya Peraturan Pemerintah ini dan belum diiakukan Tuntutan Ganti Kerugian, berlaku ketentuan dalam Peraturan Pemerintah ini. BAB XII KETENTUAN PENUTUP
Pasal 56
Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku, semua peraturan mengenai Tuntutan Ganti Kerugian terhadap Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain, dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang belum diganti dan tidak bertentangan dengan ketentuan dalam peraturan Pemerintah ini.
Pasal 57
Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. Agar PFIESIDEN REPUBLII( ll\lDotiESlA Agar setiap pengundangan penempatannya orang mengetahuinya, memerintahkan Peraturan Pemerintah ini dengan dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. ttd. JOKO WIDODO Diundangkan di Jakarta pada tanggal 13 Oktober 2016 MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, ttd. YASONNA H. LAOLY LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2016 NOMOR 196 PENJELASAN PERATURAN PEMERINTAH REPUBI,IK INDONESIA NOMOR 38 TAHUN 2016 TENTANG TATA CARA TUNTUTAN GANTI KERUGIAN NEGARA/DAEMH TERHADAP PEGAWAI NEGERI BUKAN BENDAHARA ATAU PEJABAT LAIN I. UMUM Untuk menghindari terjadinya kerugian negara/daerah akibat tindakan melanggar hukum atau kelalaian Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain, dalam Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara telah diatur ketentuan mengenai penyelesaian kerugian negarafdaerah. Selanjutnya Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2OO4 tentang Perbendaharaan Negara tersebut mengamanatkan Pemerintah untuk mengatur mengenai tata cara Tuntutan Ganti Kerugian negara/daerah. Amanat tersebut tertuang dalam Pasal 63 ayat (2) Undang- Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara yaitu tata cara Tuntutan Ganti Kerugian negara/daerah diatur dengan peraturan Pemerintah. Setiap kerugian negara/daerah yang disebabkan oleh tindakan melanggar hukum atau kelalaian seseorang harus diganti oleh pihak yang Merugikan/Pengampu/Yang Memperoleh Hak/Ahli Waris. penggantian kerugian negara/daerah tersebut perlu segera ditakukan untuk memulihkan uang, surat berharga, dan barang yang berkurang. Dalam hal berkurangnya uang, surat berharga, dan barang tidak disebabkan oleh tindakan melanggar hukum atau kelalaian pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain, maka berkurangnya uang, surat berharga, dan bararig tersebut dihapuskan dari pembukuan. Sehubungan dengan terjadinya kerugian negara/daerah, Menteri/Pimpinan Lembaga/ Gubernur/ Bupati/ Walikota wajib segera melakukan Tuntutan Ganti Kerugian negara/ daerah setelah mengetahui bahwa dalam Kementerian Negara/ Lembaga/ Satuan Kerja perangkat Daerah yang bersangkutan terjadi kerugian negara/daerah. Tuntutan Ganti Kerugian negara/daerah dilakukan oleh pejabat penyelesaian Kerugian Negara/Daerah yang selanjutnya menugaskan TpKN/TpKD untuk melakukan tuntutan ganti kerugian dimaksud. Pegawai .r Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau pejabat Lain yang telah ditetapkan untuk mengganti kerugian negara/daerah dapat dikinakan sanksi administratif dan/atau sanksi pidana. Adapun putusan pidana tidak membebaskan Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau pejabat Lain dari Tuntutan Ganti Kerugian negara/daerah. Dalam rangka memberikan pedoman bagi Kementerian Negara/ Lembaga/ Satuan Kerja Perangkat Daerah dan melaksanakan ketentuan Pasal 63 ayat (2) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara perlu ditetapkan Peraturan pemerintah tentang Tata Cara Tuntutan Ganti Kerugian Negara/ Daerah terhadap pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain. Peraturan Pemerintah ini pada dasarnya mengatur kewenangan Menteri/ Pimpinan Lembaga/Gubernur/Bupati/Walikota dalam menyelesaikan kerugian negaraf daerah untuk memulihkan kerugian yang telah terjadi. Adapun cakupan Peraturan Pemerintah ini sebagai berikut:
1. Ketentuan umum;
2. Informasi dan pelaporan Kerugian Negara/Daerah;
3. Penyelesaian kerugian negara/daerah melalui penerbitan Surat Keterangan Tanggung Jawab Mutlak (SKTJM);
4. Penyelesaian kerugian negara/daerah melalui Surat Keputusan Pembebanan Penggantian Kerugian Sementara (SKp2KS);
5. Penyelesaian kerugian negara/daerah melalui penerbitan Surat Keputusan Pembebanan Penggantian Kerugian (SKp2K);
6. Penentuan nilai kerugian negara/daerah;
7. Penagihan dan penyetoran;
8. Penyerahan upaya penagihan kerugian negara/daerah kepada instansi yang menangani pengurusan piutang negara/daerah;
9. Kedaluwarsa;
10. Pelaporan penyelesaian Tuntutan Ganti Kerugian, akuntansi dan pelaporan keuangan;
11. Keterkaitan sanksi runtutan Ganti Kerugian dengan sanksi lainnya; dan
12. Ketentuan lain-lain. II. PASAL J- II. PASAL DEMI PASAL Pasal 1 Cukup jelas. Pasal 2 Ayat (1) Ruang lingkup pelaksanaan tuntutan ganti Kerugian Negara/Daerah berlaku bagi semua pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain yang bertugas di lingkungan instansi Pemerintah Pusat/ Daerah dan Lembaga Negara termasuk juga Calon Pegawai Negeri Sipil, serta pegawai Aparatur Sipil Negara/Anggota Tentara Nasional Indonesia/Anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia yang menjabat sebagai bukan bendahara yang menyebabkan terjadinya Kerugian Negara/Daerah bukan kekurangan perbendaharaan (diluar tugas dan fungsi sebagai bendahara). Yang dimaksud dengan pejabat negara adalah pejabat negara sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2O),4 ter.tang Aparatur Sipil Negara. Pejabat penyelenggara pemerintahan yang tidak berstatus pejabat negara adalah ketua dan anggota dewan perwakilan ra$at daerah sebagai pejabat daerah serta pimpinan dan anggota lembaga non struktural yang dibiayai Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN)/Anggaran pendapatan dan Belanja Daerah (APBD). Ayat (21 Cukup jelas. Pasai 3 Cukup ^jelas. Pasal 4 Huruf a Cukup ^jelas. Huruf b Cukup ^jelas. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Cukup je1as. Huruf e Huruf e Cukup jelas. Huruf f Yang dimaksud dengan "perhitungan ex officio,' adalah perhitungan yang dilakukan oleh pejabat yang ditetapkan, atas uang, surat berharga, dan/atau barang milik negara ldaerah yang menjadi tanggung jawab Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau pejabat Lain yang berada dalam pengampuan, melarikan diri, atau meninggal dunia. Huruf g Cukup je1as. Pasal 5 Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (21 Verifikasi dilakukan dengan cara membandingkan antara catatan atau laporan mengenai uang/ surat berharga/barang dan bukti fisik uang/ surat berharga/ barang. Untuk anggota MPR RI/DPR RI atau DPD maka yang melakukan verifikasi atas laporan adanya kerugian negara/daerah adalah kuasa pengguna anggaran MPR RI/DPR RI atau DPD. Untuk anggota dewan perwakilan rakyat daerah maka yang melakukan verifikasi adalah sekretaris dewan perwakilan rakyat daerah. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Laporan kerugian negara/daerah oleh pejabat penyelesaian Kerugian Negara/Daerah kepada Badan pemeriksa Keuangan dilakukan untuk memenuhi amanat Undang-Undang Nomor 1 Tahun 20O4 tentang Perbendaharaan Negara yang menyatakan bahwa penyampaian laporan kerugian negara kepada Badan Pemeriksa Keuangan paling lambat 7 (tujuh) hari kerja setelah kerugian negara f ^daerah ^diketahui. Makna frase "setelah kerugian negaraf daerah diketahui,, yaitu terhitung sejak informasi kerugian negara/daerah dilaporkan dan dilakukan verifikasi atas kebenaran terjadinya kerugian negara/daerah. Kerugian Kerugian negara/ daerah yang ditimbulkan oleh Pegawai Negeri Bukan Bendahara atau Pejabat Lain wajib diketahui Badan Pemeriksa Keuangan sebagai dasar untuk melakukan pengawasan penyelesaian kerugian negara/daerah. Pasal 6 Sanksi administratif dapat berupa hukuman disiplin ataupun pembebastugasan dari jaLratan atau sanksi lain yang ditetapkan dengan peraturan perundang-undangan. Pasal 7 Cukup je1as. Pasal B Cukup jelas. Pasal 9 TPKN/TPKD merupakan tim yang dibentuk dalam rangka memproses penyelesaian kerugian negara/daerah dengan jujur, adil, transparan, dan bertanggungjawab. Pasal 10 Cukup ^jelas. Pasal 11 Cukup ^jelas. Pasal 12 Yang dimaksud dengan "pihak yang memiliki kompetensi" adalah instansi pemerintah atau swasta yang memiliki kompetensi untuk menghitung nilai objek kerugian negara/ daerah. Pasal 13 Cukup ^jelas. Pasal 14 Cukup jelas. Pasal 15 Cukup jelas.
Pasal 16
Pasal 16 Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup ^jelas. Ayat (4) Cukup ^je1as. Ayat (s) Huruf a Cukup ^jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Yang dimaksud "surat kuasa menjual" adalah surat yang menyatakan persetujuan pemberian kekuasaan oleh Pihak Yang Merugikan/Pengampu/Yang Memperoleh Hak/Ahli Waris kepada Pej abat Penyelesaian Kerugian Negara/Daerah untuk dapat menjual barang jaminan yang diserahkan Pihak Yang Merugikan/Pengampu/Yang Memperoleh Hak/Ahli Waris. Pasal 17 Cukup ^jelas. Pasal 18 Cukup ^jelas. Pasal 19 Cukup ^je1as. Pasal 20 Cukup jelas. Pasal 21 Cukup ^je1as.
Pasal 22
Pasal 22 Ayat (1) Apabila Pihak Yang Merugikan/Pengampu/Yang Memperoleh Hak/Ahli Waris tidak mengajukan keberatan maka Majelis mengambil keputusannya dalam sidang yang tidak memberikan kesempatan peninj auan kembali. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Pasal 23 Cukup ^jelas. Pasal 24 Ayat (1) Majelis dapat dibentuk bersifat sementara (ad-hoc\ atau tetap (permanen) sesuai dengan kebutuhannya. Ayat (2) Cukup ^jelas. Ayat (3) Cukup ^jelas. Ayat (4) Cukup ^jelas. Ayat (s) Cukup je1as. Ayat (6) Cukup jelas. Pasal 25 Cukup jeias. Pasal 26 Cukup jelas. Pasal 27 Huruf a Cukup je1as. Huruf b Huruf b Keterangan/pendapat dari orang/lembaga yang memiliki keahlian tertentu untuk dimintakan pendapatnya dalam menyelesaikan kerugian negara/daerah, termasuk juga untuk memperoleh jumlah kerugian negara/ daerah. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Cukup jelas. Pasal 28 Cukup ^jelas. Pasal 29 Cukup ^jelas. Pasai 30 Cukup ^jelas. Pasal 3 1 Cukup ^jelas. Pasal 32 Cukup jelas. Pasal 33 Cukup ^jelas. Pasal 34 Cukup ^jelas. Pasal 35 Cukup jelas. Pasal 36 Cukup ^je1as. Pasal 37 Apabila Pegawai Negeri bukan Bendahara atau Pejabat Lain disamping mengakibatkan kerugian rLegara f daerah juga mempunyai kewajiban pinjaman/hutang kepada pihak iain, maka prioritas pengembalian adalah pengembalian/pemulihan kerugian negara/daerah. Hak ffi Hak mendahulu bertujuan untuk mendudukkan negarafdaerah sebagai kreditur preferen atau kreditur utama atas hasil penjualan sita lelang barang-barang milik Pihak Yang Merugikan/Pengampu/yang Memperoleh Hak/Ahli Waris di atas kreditur lainnya. Pasal 38 Cukup jelas. Pasal 39 Ayat (1) Cukup ^jelas. Ayat (2) Yang dimaksud dengan Barang Milik Negara/Daerah dalam Peraturan Pemerintah ini adalah barang yang hilang/tidak dapat ditemukan/ tidak ada fisiknya. Untuk mengetahui nilai barang tersebut dapat dilihat dari nilai buku yaitu nilai perolehan yang dikurangi dengan penyusutan yang telah dibebankan yang muncul selama umur penggunaan aset tersebut atau nilai wajar, yaitu estimasi harga yang akan diterima dari penjualan asset atau dibayarkan untuk penyelesaian kewajiban antara pelaku pasar yang memahami dan berkeinginan untuk melakukan transaksi wajar pada tanggal penilaian/penaksiran. Penentuan nilai dilakukan oleh TPKN/TPKD dengan pertimbangan yang seadil-adilnya. Ayat (s) Cukup jelas. Pasal 40 Cukup jelas. Pasal 4 1 Cukup jelas. Pasal 42 Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) _10_ Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Yang dimaksud dengan pelunasan SKTJM adalah pelunasan yang dilakukan oleh Pihak yang Merugikan/Pengampu/yang Memperoleh Hak/Ahli Waris sesuai dengan SKTJM tanpa penjualan barang jaminan. Ayat (5) Cukup jelas. Ayat (6) Cukup ^jelas. Pasal 43 Cukup jelas. Pasal 44 Ayat (1) Pengurangan tagihan didasarkan atas keputusan dari Pejabat Penyelesaian Kerugian Negara/Daerah. Ayat (21 Cukup jelas. Ayat (3) Cukup ^jelas. Pasal 45 Cukup jelas. Pasal 46 Cukup jelas. Pasal 47 Cukup je1as. Pasal 48 Tahapan penuntutan ganti rugi dimulai pada saat laporan hasil pemeriksaan TPKN/TPKD telah disetujui oleh ppKN/D. Pasal 49 Cukup jelas.
Pasal 50
,l'.*? : -.'. i##i "tlqyo,4!+: _ 11_ Pasal 50 Cukup ^jelas. Pasal 5 1 Cukup jelas. Pasal 52 Cukup ^jelas. Pasal 53 Cukup jelas. Pasal 54 Ayat (1) Cukup je1as. Ayat (2) Cukup ^je1as. Ayat (3) Ketentuan yang diatur dalam peraturan menteri/pimpinan lembaga antara lain mengenai:
a. mekanisme penunjukan Pegawai Aparatur Sipil Negara/Anggota Tentara Nasional Indonesia/Anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia/ Pejabat Lain untuk melakukan tugas verifikasi terhadap informasi terjadinya kerugian negara;
b. kewenangan pejabat penyelesaian kerugian negara;
c. keanggotaan, tugas, dan wewenang TPKN;
d. penghitungan jumlah kerugian negara termasuk nilai barang yang telah diasuransikan;
e. hal-hal lain yang perlu dimuat dalam laporan hasil pemeriksaan selain pihak yang bertanggung jawab dan jumlah kerugian negara;
f. format SKTJM; g mekanisme pemantauan atas ketaatan Pihak Yang Merugikan/ Pengampu/Yang Memperoleh Hak/Ahli Waris dalam melakukan pembayaran sesuai dengan SKTJM;
h. masa penyampaian dan frekuensi teguran tertulis;
i. forrnat SKP2KS;
j. format SKP2K atas SKTJM wanprestasi;
k. penugasan TPKN untuk melakukan pemeriksaan ulang;
1. format #,ffii n.
o. format SKP2K atas proses SKP2KS; hal-hal lain yang perlu dimuat dalam Surat Keputusan Pembebasan Penggantian Kerugian Negara; format surat penagihan; permohonan pengurangan tagihan negara; format surat keterangan tanda lunas; format surat permohonan pencabutan sita atas harta kekayaan; dan
r. upaya penagihan kerugian negara dan ketentuan piutang macet. Ayat (4) Ketentuan yang diatur dalam peraturan Menteri Dalam Negeri antara lain mengenai:
a. mekanisme penunjukan Pegawai Aparatur Sipil Negara/Pejabat Lain untuk melakukan tugas verifikasi terhadap informasi terjadinya kerugian daerah;
b. kewenangan pejabat penyelesaian kerugian daerah;
c. keanggotaan, tugas, dan wewenang TPKD;
d. penghitungan jumlah kerugian daerah termasuk nilai barang yang telah diasuransikan;
e. hal-hal lain yang perlu dimuat dalam laporan hasil pemeriksaan selain pihak yang bertanggung jawab dan jumlah kerugian daerah;
f. format SKTJM;
g. mekanisme pemantauan atas ketaatan Pihak Yang Merugikan/ Pengampu/Yang Memperoleh Hak/Ah1i Waris dalam melakukan pembayaran sesuai dengan SKTJM;
h. masa penyampaian dan frekuensi teguran tertulis;
i. format SKP2KS;
j. format SKP2K atas SKTJM wanprestasi;
k. penugasan TPKD untuk melakukan pemeriksaan ulang;
1. format SKP2K atas proses SKP2KS;
m. hal-ha1 lain yang perlu dimuat dalam Surat Keputusan Pembebasan Penggantian Kerugian Daerah;
n. format surat penagihan;
o. permohonan pengurangan tagihan daerah;
p. format surat keterangan tanda lunas;
l.
m.
p. q q. format ,-1}' -i'. -. !J. s; ,: i -: {l t fr*,t) -d'c{",, -,tW '*{#; '^: <5' Ptr-ra_StDEtJ RE.PUtsL i ll.tDOItEStA S. _13_ format surat permohonan pencabutan sita atas kekayaan; upaya penagihan kerugian daerah dan ketentuan macet; dan penugasan unit kerja tertentu pada pemerintahan untuk melaksanakan kewenangan TPKD. Pasal 55 Cukup jelas. Pasal 56 Cukup jeIas. Pasal 57 Cukup ^je1as. q r. harta piutang Daerah