 PERATUMN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA PERATUMN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 31 TAHUN 2017 TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA KEMENTERIAN PERDAGANGAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
Menimbang :

a. bahwa untuk melakukan penyesuaian jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan pajak yang berlaku pada Kementerian Perdagangan sebagaimana telah diatur dalam Peraturan Pemerintah Nomor 45 Tahun 2012 tentang Jenis dan Tarif atas Jenis ^penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Kementerian Perdagangan, perlu mengatur kembali jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan pajak yang berlaku pada Kementerian ^perdagangan;
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan untuk melaksanakan ketentuan Pasal 2 ayat (21 dan ayat (3) serta pasal 3 ayat (21 Undang-Undang Nomor 20 Tahun l99Z tentang Penerimaan Negara Bukan pajak, perlu menetapkan Peraturan ^pemerintah tentang Jenis dan Tarif atas Jenis ^penerimaan Negara Bukan pajak yang Berlaku pada Kementerian ^perdagangan;
l. Pasal 5 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; Mengingat 2. Undang-Undang Undang-Undang Nomor 20 Tahun L99Z tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 43, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3687); Peraturan Pemerintah Nomor 22 Talrrun 1997 tentang Jenis dan Penyetoran Penerimaan Negara Bukan pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun tggz Nomor 57, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3694) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 52 Tahun 1998 tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 1997 tentang Jenis dan penyetoran Penerimaan Negara Bukan pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1998 Nomor 85, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 376O);
MEMUTUSKAN:
 McnetapKan : PERATURAN PEMERINTAH TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA KEMENTERIAN PERDAGANGAN. Pasal 1 (1) Jenis Penerimaan Negara Bukan pajak yang berlaku pada Kementerian Perdagangan meliputi penerimaan dari:
a. jasa pendidikan dan pelatihan;
b. ^jasa sertifikasi;
c. ^jasa pelatihan kompetensi personil;
d. jasa inspeksi teknis;
e. ^jasa konsultasi mutu dan pengujian mutu;
f. jasa pengujian dan pengambilan contoh;
2.
3.
g. Jasa .
h. ^jasa penerbitan surat keterangan asal;
i. jasa dibidang perdagangan bedangka komoditi;
j. jasa kalibrasi dan verifikasi;
k. ^jasa tera dan tera ulang alat ukur, takar, timbang dan perlengkapannya yang memerlukan penanganan khusus;
1. jasa salinan resmi atau petikan resmi daftar perusahaan;
m. ^jasa data laporan keuangan tahunan perusahaan;
n. denda administratif atas pelanggaran tidak mendaftar prospektus penawaran waralaba dan perjanjian waralaba;
o. denda administratif atas pelanggaran terhadap ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang penyelenggaraan perdagangan berjangka komoditi;
p. jasa pelatihan di bidang ekspor impor atau jasa konsultasi mutu dan pengujian mutu yang dilakukan berdasarkan perjanjian kerjasama dengan organisasi nasional maupun internasional; dan
q. jasa pelayanan pada kantor dagang dan ekonomi Indonesia di luar negeri.
(2) Jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a sampai dengan huruf n sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran Peraturan Pemerintah ini.
(3) Tarif . {iD (3) (4) Tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf o sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf p sebesar nilai nominal yang tercantum dalam kontrak kerja sama.
Pasal 2
Penerimaan Negara Bukan Pajak Kementerian/Lembaga yang dipungut oleh Kantor Dagang dan Ekonomi Indonesia berupa Jasa Pelayanan pada Kantor Dagang dan Ekonomi Indonesia di luar negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 ayat (1) huruf q ditetapkan sebagai Penerimaan Negara Bukan Pajak pada Kementerian Perdagangan. Jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengacu pada Peraturan Pemerintah mengenai jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada kementerian/ lembega yang bersangkutan. Pasal 3 (1) Tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan pajak yang berasal dari penerimaan jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal I ayat (1) huruf b, huruf c, huruf d, huruf e, huruf f, huruf g, huruf j, dan huruf k yang ditetapkan dalam Lampiran Peraturan Pemerintah ini untuk kegiatan di luar kantor Kementerian Perdagangan tidak termasuk biaya akomodasi, uang harian, dan transportasi.
(1) (21 (2)Biaya. l2l ^Biaya ^akomodasi, uang harian, dan transportasi sebagai64la dimaksud pada ayat (1) dibebankan kepada wajib bayar sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 4
Seluruh Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Kementerian Perdagangan wajib disetor langsung secepatnya ke Kas Negara.
Pasal 5
Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku, Peraturan Pemerintah Nomor 45 Tahun 2OL2 tentang Jenis dan Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Kementerian Perdagangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 77, Tambaliran Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor S3O0), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. Pasal 6 Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku setelah 6O (enam puluh) hari terhitung sejak tanggal diundangkan. Agar . PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 6 September 2Ol7 ttd. JOKO WIDODO Diundangkan di Jakarta pada tanggal 11 September 2OLT MENTEzu HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, ttd. YASONNA H. LAOLY LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2OI7 NOMOR 197 PENJELASAN ATAS PEMTURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3l TAHUN 2017 TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA KEMENTERIAN PERDAGANGAN I. UMUM Dalam rangka mengoptimalkan ^penerimaan Negara Bukan pajak guna menunjang pembangunan nasional, ^penerimaan Negara Bukan pajak pada Kementerian Perdagangan sebagai salah satu sumber penerimaan negara perlu dikelola dan dimanfaatkan untuk peningkatan pelayanan kepada masyarakat. Kementerian Perdagangan telah memiliki jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan P4jak sebagaimana telah diatur dalam Peraturan Pemerintah Nomor 45 Tahun 2Ol2 tentang Jenis dan Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan pajak yang Berlaku pada Kementerian Perdagangan, namun untuk melakukan penyesuaian jenis dan tarif atas jenis, perlu mengatur kembali jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pqjak yang berlaku pada Kementerian Perdagangan dengan Peraturan Pemerintah. II. PASAL DEMI PASAL
Pasal I
Cukup ^jelas.
Pasal 2
Cukup ^jelas.
Pasal 3
Pasal 3
Cukup ^jelas.
Pasal 4
Cukup ^jelas. Pasa.l 5 Cukup ^jelas.
Pasal 6
Cukup ^jelas. TAMBAHAN LEMBAMN NEGAM REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6115 LAMPIRAN PERATUMN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3I TAHUN 2OI7 TENTANG JENIS DAN TAzuF ATAS JENIS PENERIMMN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERI-A,KU PADA KEMENTERIAN PERDAGANGAN JENIS DAN TARIF ATAS JEI{IS PENERIMAAN ITEGIIRA BI'XAN PA.'AI{ YANG BERLAIIU PADA XEMENTERIAN PERDAGAITGAIT JENIS PEITERIIIAAIT NEGARA BI'KAN PA.'AI' SATUAN TARIF A J,ASA PEI{DIDIXAIT DAIT PELATIH/U{ 1. Diklat Manajemen Keuangan Untuk Usaha (3 hari) Per orang Rp 3.750.000,00 2. Diklat Marketing Online (3 hari) Per orang Rp 3.7sO.00O,oO 3. DikLat Manajemen Bisnis Waralaba (3 hari) Per orang Rp 3.750.000,00 4. Diklat Teknik Pengelo}aan Pasar (3 hari) Per orang Rp 3.750.000,00 5. Manajemen Bisnis untuk Supervisor (Sryeruisory lfusiness Managenent Course/ SBMC) f3 ^hari) Per orang Rp 5.000.000,00 6. Manajemen Bisnis untuk Manajer Umum lGeneral Business Management Course/ GBMC) p }reril Per orang Rp 7.000.000,00 7. Manajemen Bisnis untuk Manajer lcvel Menengah lMiddle ^Business ^Managerrent ^Course/ MBMC) B hari) Per orang Rp 10.000.000,00 8. Negosiasi Bisnis (3 hari) Per orang Rp 4.000.000,00 9. Strategi Pemasaran (3 hari) Per orang Rp 4.000.000,00 10. Penanggulangan dan Pencegahan Bahaya Kebakaran dalam rangka Menyelamatkan Asset Perusahaan (3 hari) Per orang Rp 4.000.000,00 11. Teknik Perdagangan Tingkat Dasar (3 hari) Per orang Rp 3.7s0.000,00 12. Teknik Perdagangan Tingkat Menengah (3 hari) Per orang Rp 3.750.000,00 13. Teknik Perdagangan Tingkat knjutan (3 hari) Per orang Rp 3.75O.OOO,0O 14. Kerjasama Perdagangan Intemasional (3 hari) Per orang Rp 3.750.000,00 15. Ekonomi JENIS PEI{ERIMAAIT ITDGARA BI'XAI| PA.'AX SATUAN TARIF 15. Ekonomi Perdagangan (3 hari) Per orang Rp 3.750.000,00 16. Menciptakan Keunggulan Daya Saing Nasional (3 hari) Per orang Rp 3.750.000,00 17. Keb{iakan Perd"grngan dan Sistem Distribusi Nasional (3 hari) Per orang Rp 3.750.000,00 18. Manajemen Sumber Daya Manusia Berbasis Kompetensi (3 hari) Per orang Rp 4.000.000,00 19. Peningkatan Daya Saing (3 hari) Per orang Rp 4.000.000,00 20. Manajemen Perdegangan Eceran (3 hari) Per orang Rp 4.000.000,00 21. Intel[fen Usaha Perdagangan /Bzsiness Intelligence) (3 hari) Per orang Rp 4.000.000,00 22. Perencanaan Pemasaran dan Aplikasinya (3 hari) Per oralg Rp 4.00O.00O,OO 23. Seminar Manajemen Pemasaran (1 hari) Per orang Rp 1.s00.000,00 24. Penggunaan Ruang Asrama dan Kendaraan di Pusat Pendidikan dan Pelatihan Perdagangan di Sawangan Depok dalam Rangka Pendidikan dan Pelatihan a. Ruang kelas kapasitas 20 orang (termasuk proyektor, AC, layar dan sound sysrem) Per jam Rp 100.000,00 b. Ruang kelas kapasitas 20 orang (termasuk proyektor, AC, layar dan sound sgstem) Per hari Rp 600.000,00 c. Ruang kelas kapasitas 30 orang (termasuk proyektor, AC, layar dan souzd sysiem) Per jam Rp 150.000,00 d. Ruang kelas kapasitas 30 orang (termasuk proyektor, AC, layar dan sound system) Per hari Rp 900.000,00 e. Ruang serba guna kapasitas 75 orang (termasuk proyektor, AC, meja, dan kursi) Per ^jam Rp 300.000,00 f. Ruang serba guna kapasitas 75 orang (termasuk proyektor, AC, meja, dan kursi) Per hari Rp 1.000.000,00 g. Ruang serba guna kapasitas 150 orang (termasuk AC, meja dan kursi) Per hari Rp 3.000.0o0,oo h. Ruang . PRES IOEN REPUBLIK INOONESIA -3- JEI{IS PENERIMAAN I|DGARA BIII{AI| PA.'AII SATUAN TARIF h. Ruang serba guna kapasitas 350 orang (termasuk proyektor, AC, meja, dan kursi) Per ^jam Rp 1.000.000,00 i. Ruang serba guna Kapasitas 500 orang (termasuk AC, meja dan kursi) Per hari Rp 6.000.000,00 j. Kamar asrama AC kapasitas I orang Per orang Per hari Rp 300.000,00 k. Kamar asrama AC kapasitas 2 orang Per orang Per hari Rp 200.000,00 l. Mikrobus dalam rangka kunjungan lapangan Per hari Rp 1.000.000,00 25. Diklat Fungsional Kemetrologian a. Diklat Penera (Ahli dan Terampil) (5 bulan) Per orang Rp 25.000.000,00 b. Diklat Pengamat Tera (4 bulan) Per orang Rp 25.000.000,00 26. Diklat/ Pelatihan Teknis Kemetrologian (3 hari) Per orang Rp 3.000.000,00 Tambahan Materi Diklat Per orang Per hari Rp 1.00O.0OO,OO 27. Penggunaan Ruang dan Asrama di Pusat Pengembangan Sumber Daya Kemetrologian di Bandung dalam Rangka Pendidikan dan Pelatihan a. Ruang Kelas Kapasitas 20 orang (termasuk kursi, proyektor, AC, layar dan komputer) Per hari Rp 400.000,00 b. Ruang Kelas Kapasitas 50 orang (termasuk kursi, proyektor, AC, layar dan komputer) Per hari Rp 600.000,00 c. Ruang Serba Guna Kapasitas 100 orang Per hari Rp 2.500.000,00 d. Kamar Asrama standar Kapasitas 2 orang Per kamar Per hari Rp 300.000,00 e. Kamar Asrama standar Kapasitas 2 orang Per kamar Per minggu Rp 500.000,00 f. Kamar Asrarna standar Kapagitas 2 orang Per kamar Per bulan Rp 2.OOO.OOO,OO g. Kamar Asrama VIP kapasitas 2 orang Per kamar Per hari Rp 300.000,00 h. Karnar . q,D JENIS PENERIUAAIT NEGARA BI'XAN PII-'AT SATUAN TARIF h. Kamar Asrama WIP kapasitas 4 orang Per kamar Per hari Rp 600.000,00 t. Bis kapasitas 20 - 25 orang Per hari dalam kota Rp 1.O0O.0O0,OO j. Bis kapasitas 20 - 25 orang Per hari luar kota Rp 2.500.000,00 28. Pemasaran Intemasional: Teknik Promosi Produk Ekspor dan Pameran Per orang Per paket Rp 5.000.000,00 29. Prosedur Ekspor di Pusat (3 hari) Per orang Rp r.000.000,00 30. Manajemen Ekspor di Pusat (5 hari) Per orang Rp 900.000,00 31. Manajemen Pameran di Pusat (5 hari) Per orang Rp 1.000.000,00 32. Pengawasan dan Pengendalian Mutu di Pusat:
a. 3 hari Per orang Rp 800.000,00 b. 5 hari Per orang Rp 1.200.000,00 33. Pelatihan di Bidang Ekspor Impor di Daerah (3 hari) Per orang Rp 600.000,00 34. Kontrak Dagang di Pusat (3 hari) Per orang Rp 600.000,00 35, Pameran Dagang di Pusat (3 hari) Per orang Rp 600.000,00 36. Teknik Negosiasi di Pusat (3 hari) Per orang Rp 600.000,00 37. Penentuan Harga Ekspor di Pusat (3 hari) Per orang Rp 600.000,00 38. Strategi Pembiayaan Ekspor (3 hari) Per orang Rp 700.000,00 39. Strategi Pengembangan Brandg halil Per orang Rp r.000.000,00 40. Strategi Penetrasi Pasar Ekspor (3 hari) Per orang Rp 1.000.000,00 4t. Akses dan Survei Pasar melalui Internet di Pusat (3 hari) Per orang Rp 600.000,00 42. Kontrak Daga-rtg tnelalui Internet (3 hari) Per orang Rp 600.000,00 43. Manajemen (Modul Khusus) a. 7 ^jam t hari Per orang Rp 700.000,00 b. 14 .IEMS PETTERIIIAAT{ ITDGARA BTIXAIT PA'AI( SATI'AIT TARIF b. 14 jam 2 hari Per orang Rp 1.200.000,00 c. 21 jam 3 hari Per orang Rp 1.500.000,00 d. 28 ^jam 4 hari Per orang Rp 2.000.000,00 e, 35 ^jam 5 hari Per orang Rp 2.s00.000,00 44. hadical English (5 hari) Per orang Rp 1.000.000,00 45. Audit Internal di Pusat (3 hari) Per orang Rp 800.000,00 46. Pelatihan Jarak Jauh (Distance Leamingi di Pusat (3 hari) Per orang Rp 1.500.000,00 47. Pelatjhan Prosedur Impor di Pusat (4 hari) Per orang Rp 800.000,00 48. Pelatihan Bagaimana Memulai Ekspor (3 hari) Per orang Rp 600.000,00 49. Costing and Pricing di Pusat (3 hari) Per orang Rp 800.000,00 50. Pengenalan ISO 9000 di Pusat (4 hari) Per orang Rp 800.000,00 51. Manajemen Ekspor Impor plus Simulasi di Pusat (7 hari) Per orang Rp 2.000.000,00 52. Total Qualitg Manajemen (TpM) Meningkatkan Daya Saing di Pusat (3 hari) untuk Per orang Rp 800.000,00 53. Hazard Analgsis and Citical Control Point (HACCP) untuk Industri Makanan di Pusat (3 hari) Per orang Rp 800.000,00 54. Peningkatan Produktivitas dengan Penerapan 55 (Sein SeitorL Seiso, Serketsu, and Shitsukd di Pusat (3 hari) Per orang Rp 800.000,00 55. Pendidikan Profesi Manajemen Ekspor Impor (MEI) a. Kelas Pagi 2,5 bulan Per orang Rp 4.000.000,00 b. Kelas Sore 3 bulan Per orang Rp 4.500.000,00 56. Keterampilan Khusus Produk Karet 2,5 Bulan Per orang Rp 4.000.000,00 Penggunaan Asrama di Balai Besar Pendidikan dan Pelatihan Ekspor Indonesia di Grogol Jakarta dalam rangka Pendidikan dan Pelatihan 57.
a. Kamar {iD JEltIS PEI{ERIMAAII NPGARA BI'KAN PA.'AI< SATUAN TARIF a. Kamar Asrama AC Kapasitas 2 orang Per kamar Per hari Rp 200.000,00 b. Kamar Asrama AC Kapasitas 3 orang Per orang Per hari Rp 75.0OO,00 c- Kamar Asrama AC Kapasitas 4 orang Per orang Per hari Rp 50.000,00 58. Pelatihan Profesi di Bidang Perdagangan Berjangka Komoditi Per orang Rp 3.000.000,00 B. JASA SERTIFIXASI l. ScttlflLael ProiluL a. Badan Usaha Dalam Negeri 1) Pendaftaran Per permohonan Rp 500.000,00 2l Audit Kecukupan Dokumen Sistem Mutu Perusahaan Per produsen Rp 1.000.000,00 3) Asesor Kepala Per orang Per hari Rp 1.750.000,00 4l Asesor/Ten"ga ahli Per orang Per hari Rp r.300.000,00 s) Petugas Pengambil Contoh (PPC) Per orang Per hari Rp 900.000,00 6) Kajian Sertifrkasi awal/ re- sertilikasi Per produsen Rp 4.600.000,00 7l Kajian Sertifrkasi Survalen Per produsen Rp 500.000,00 8) Penerbitan Sertifikat Per sertifikat Rp 500.000,00 e) Pemantauan Mutu PeLanggan Sertifikasi Produk Per produk Rp 3.200.000,00 Paket Penambahan Ruang Lingkup (1 paket maksimum 3 merek) 10) Per paket Rp 500.0o0,oo b. Badan JETTIS PEI{ERIIIAAN NEGARA BI'XAN PA'AIi SATUAIT TARIF b. Badan Usaha Asing di Luar Negeri 1) Pendaftaran Per permohonan Rp 1.000.000,00 2l Audit Kecukupan Dokumen Sistem Mutu Perusahaan Per produsen Rp 2.000.000,00 3) Asesor Kepala Per orang Per hari Rp 3.500.000,00 4l Asesor/Tenaga ahli Per orang Per hari Rp 3.000.000,00 s) Petugas Pengambil Contoh (PPC) Per orang Per hari Rp 2.500.000,00 6) Kajian Sertifikasi awal/ re- sertilikasi (sertifikasi ulang) Per produsen Rp 18.000.000,00 7l Kajian Sertifrkasi Survalen Per produsen Rp 1.650.000,00 8) Penerbitan Sertifikat Per sertifikat Rp 1.650.000,00 e) Pemantauan Mutu Pelanggan Sertifikasi Produk Per produk Rp 12.000.000,00 10) Paket Penambahan Ruang Lingkup (1 paket maksimum 3 merek) Per paket Rp 2.750.000,00 2. SertlflLasl Sistcn MaueJemca Uutu a. Perusahaan Dalam Negeri l) Pendaftaran Per pengajuan Rp 1.000.000,00 2) Audit Kecukupan Dokumen Sistem Mutu Perusahaan Per ruang lingkup Rp 1.000.000,00 3) Asesmen Sistem Mutu Perusahaan untuk 1 (satu) Ruang Lingkup Per kunjungan Rp 6.000.000,00 4l Evaluasi Komite Teknis Per ruang lingkup Rp 2.soO.oOO,oO s) Penerbitan Sertifikat Per sertifikat Rp 1.s00.000,0O b. Perusahaan JEMS PENERIM/TAIT NEGARA BI'IIAIT PA.'AI( SATUAN TARIF b. Perusahaan Luar Negeri 1) Pendaftaran Per pengajuan 2.750.000,00 2l Audit Kecukupan Dokumen Sistem Mutu Perusahaan Per ruang lingkup Rp 3.300.000,00 3) Asesmen Sistem Mutu Perusahaan untuk 1 (satu) Ruang Lingkup Per kunjungan Rp 27.000.000,00 4l Evaluasi Komite Teknis Per ruang lingkup Rp 6.600.000,00 s) Penerbitan Sertifikat Per sertifikat Rp 1.650.000,00 3. Sertlfllr: d Pcraoall a. Pendaftaran Per orang Rp 250.000,00 b. Uji Kompetensi Petugas Pengambilan Contoh (PPc) 1) Uji Kompetensi fingkat I Per komoditi Per orang Rp 700.000,00 2l Uji Kompetensi Tingkat II Per komoditi Per orang Rp 950.000,00 s) Uji Kompetensi Tingkat III Per komoditi Per orang Rp 1.200.000,00 c, Penambahan Ruang Lingkup Per komoditi Per orang Rp 150.000,00 d. Uji Kompetensi Tenaga Penguji Iaboratorium 1) Uji Kompetensi Tingkat I Per orang Rp 700.000,00 2l Uji Kompetensi Tingkat II Per orang Rp 95O.OOO,OO 3) Uji Kompetensi Tingkat III Per orang Rp 1.200.000,00 4l Uji Kompetensi Tingkat IV Per orang Rp 1.s00.000,00 e. Penerbitan Sertifikat Per sertifikat Rp 150.000,00 JASA PELATIIIAN XOUPEf,EITSI PERSOI{IL c.
1. Konpeteasl TeLals a. Petugas JEIUS PET{ERIUAAI ITEGIIRA BI'XAN PNAI( SATUAN TARIF a, Petugas Pengambil Contoh (PPC) Per komoditi Per orang Rp s.500.000,00 b. Pengujian Mutu Komoditi Per orang Rp 4.000.000,00 c. Pengawasan Mutu Komoditi Per orang Rp 4.000.000,00 d. Kalibrasi untuk maksimum 2 (dua) besaran Per orang Rp 2.500.000,00 e. Ketidakpastian Pengukuran/validasi metode Per orang Rp 2.500.000,00 2. Koapcteusl l{oa TcLals a. Sistem Manajemen Mutu Per orang Rp 2.500.000,00 b. Audit Internal Per orang Rp 2.500.000,00 c. Penyusunan Dokumen Sistem Manajemen Mutu Per orang Rp 2.500.000,00 3. .Iara Pclatlhaa Konpctensl Tekaia daa Ifoa TcLale a. Biaya Pelatihan Pengujian / Kalibrasi/ Sistem Mutu (Maksimal 6 Orang) Per paket Rp 12.000.000,00 b. Biaya Pelatihan Petugas Pengambil Contoh (Maksimal 6 Orang) Per paket Rp 13.000.000,00 D. JASA II{SPEKSI TEXIUS 1. Pendaftaran Per pengajuan Rp 500.000,00 2. Jasa Inspektur Per inspektur Per hari Rp 1.300.000,00 3. PenerbitanSertifikat Per sertifikat Rp 500.000,00 E. T'ASA KOIIISI'LTASI UUTU DAN PEITGUJIAN UUTU 1. Persiapan dan Pembuatan Campuran Kompon Per contoh Per kg Rp 50.000,00 2. Pencetakan/Vulkanisasi Slab dan Non SI@D Per contoh Rp IO.0OO,Oo 3. Persiapan per contoh Barang Jadi Karet: tensile, elongation, moduhs dan lain-lain Per contoh Rp 50.000,00 4. Kuat Tarik Per contoh Rp 50.000,00 5. Perpanj angan JENIS PEI{ERIUAAI{ ITEGARA BI'XAN PA.'AT SATUAN TARIF 5. Perpanjangan Putus Per contoh Rp 30.000,00 6. Modulus 100 ^o/o Per contoh Rp 10.000,00 7 , Modulus 300 ^o/o Per contoh Rp 10.000,00 8. Ketahanan Sobek Per contoh Rp 50.000,00 9, Kekerasan a. Japanese Industrial Standards (JIS) C Per contoh Rp 10.000,00 b. Japanese Industial Standards (JIS) A Per contoh Rp 15.000,00 c. Intemational Rubber Hardness Degress (IRHD) Per contoh Rp 20.000,00 70. Dbk Rleometer Per contoh Rp 50.000,00 1 l. Visasitas Mooneg Per contoh Rp 50.000,00 12. Ketahanan Retak Irntur Per contoh Rp 20.000,00 13. Perluasan T\rsukan Per contoh Rp 20.000,00 14. Mooney Sarch Per contoh Rp 50.000,00 15. Kepegasan Pantul Per contoh Rp 40.000,00 16. Berat Jenis Per contoh Rp 30.000,00 17. Ketahanan Kikis Per contoh Rp 80.000,00 18. Pampatan Tetap Per contoh Rp 4O.OO0,O0 19. Dimensi Per contoh Rp 5O.OO0,O0 20. Kekuatan tartk (Tensile strength) Per contoh Rp 50.000,00 21. Pengusangan (Ageing) 24 Jarn 7Oo C Per contoh Rp 15.000,00 b. 48 Jam 70o C Per contoh Rp 3O.OO0,00 c. 72 Jam 7Oo C Per contoh Rp 45.O00,O0 d. 96 Jam 70" C Per contoh Rp 60.000,00 e. 168 Jam 70. C P€r contoh Rp 105.000,00 f..200 JEMS PENERIIIAAIT I{EGARA BI'KA,!T PAJAIT SATUAIT TARIT f. 200 Jam 70. C Per contoh Rp 120.000,00 22. Pengusangan (Ageing) a. 24 Jam 10oo C Per contoh Rp 17.500,00 b. 48 Jam l00o C Per contoh Rp 35.000,00 c. 72 Jam l0oo C Per contoh Rp 52.500,00 d. 96 Jam l00o C Per contoh Rp 70.000,00 e. 168 Jam 1O0. C Per contoh Rp 122.500,00 f. 200 Jam I0Oo C Per contoh Rp 150.000,00 23. Pengusangan (Ageing) a. 24 Jam l25o C Per contoh Rp 20.000,00 b. 48 Jam 125" C Per contoh Rp 40.000,00 c. 72 Jam 125. C Per contoh Rp 60.000,00 d. 96 Jam l25o C Per contoh Rp 80.000,00 e. 168 Jam l25o C Per contoh Rp 140.000,00 f. 200 Jam l25o C Per contoh Rp 160.000,00 24. Pengusangan @SeinS) a. 24 Jam 150. C Per contoh Rp 22.5OO,OO b. 48 Jam l50o C Per contoh Rp 45.000,00 c. 72 Jam l50o C Per contoh Rp 67.500,00 d. 96 Jam 15Oo C Per contoh Rp 90.000,00 e, 168 Jam 150" C Per contoh Rp 157.500,00 f. 200 Jam 15Oo C Per contoh Rp 180.000,00 25. Pengusangan (Ageing) 24 Jam 775o C Per contoh Rp 3s.000,00 b. 48 Jam 1750 C Per contoh Rp 65.000,00 c.72 JEMS PENERIIIAAN NEGARA BI'IilN PA.'AI( SATUAN TARIF c. 72 Jam l75o C Per contoh Rp 75.000,00 d. 96 Jam 1750 C Per contoh Rp 90.000,00 e. 168 Jam l75o C Per contoh Rp 175.000,00 f. 200 Jam 1750 C Per contoh Rp 200.000,00 26. Pengusangan (Ageing) a. 24 Jam 200. C Per contoh Rp 45.000,00 b. 48 Jam 20Oo C Per contoh Rp 82.500,00 c. 72 Jam 2OOo C Per contoh Rp 100.000,00 d. 96 Jam 2000 C Per contoh Rp I 10.000,00 e. 168 Jam 200o C Per contoh Rp 192.500,00 f. 200 Jam 20Oo C Per contoh Rp 220.000,00 27. Pengusangan (Ageing) a. 24 Jam225o C Per contoh Rp 55.000,00 b. 48 Jam 225o C Per contoh Rp 95.000,00 c. 72 Jam225o C Per contoh Rp I1s.000,00 d. 96 Jam225. C Per contoh Rp 135.OOO,oo e. 168 Jarn 2250 C Per contoh Rp 225.000,00 f. 2OO Jam 225" C Per contoh Rp 240.000,00 28. Pengusangan (ASeinS) a. 24 Jam2SOo C Per contoh Rp 60.000,00 b. 48 Jam 2500 C Per contoh Rp 105.000,00 c. 72 Jam 2500 C Per contoh Rp 130.0OO,Oo d. 96 Jam 25Oo C Per contoh Rp 140.000,00 e. 168 Jam 250" C Per contoh Rp 210.000,00 f. 2OO Jam 25Oo C Per contoh Rp 260.000,00 29. Ketahanan JENIS PEIIERIIIAAN I{EGARA BI'XAI{ PAJAK SATUAI{ TARIF 29. Ketahanan Ozon Test a, 24 Jam 80 pphm 40" C Per contoh Rp 150.000,00 b. 48 Jam 8O pphm 40" C Per contoh Rp 250.000,00 c. 72 Jam 8O pphm 40o C Per contoh Rp 375.000,00 d. 96 Jam 80 pphm 40o C Per contoh Rp 500.000,00 e. 168 Jam 80 pphm 40. C Per contoh Rp 875.000,00 f. 200 Jam 80 pphm 40o C Per contoh Rp 1.025.500,00 30. Ketahanan Ozon Test a. 24 Jam 100 pphm 40" C Per contoh Rp 150.000,00 b. 48 Jam 100 pphm 40o C Per contoh Rp 300.000,00 c, 72 Jam 7OO pphm 40o C Per contoh Rp 450.000,00 d. 96 Jam 1O0 pphm 40o C Per contoh Rp 600.000,00 e. 168 Jam 100 pphm 40" C Per contoh Rp 1.050.000,00 f. 200 Jam 100 pphm 40o C Per contoh Rp 1.200.000,00 31. Persiapan Pengembangan (Suelling) Per contoh Rp 10.000,00 32. Pengembangan (Votume) (Swelling), Perubahan Berat a. 24 Jam 5Oo C Per contoh Rp 50.000,00 b. 24 Jarn 7Oo C Per contoh Rp 60.000,00 c, 24 Jam 100o C Per contoh Rp 75.000,00 d. Penggunaan Japanese Industial frandards (JIS) Oil I dan 3 Tanpa Panas Per contoh Rp 350.000,00 e, Penggunaan Pelumas (Fuel,) Per contoh Rp 100.000,00 f. Penggunaan Asam Basa Per contoh Rp 50.000,00 33. Pengujian Tahan Cuaca dan Salt Spraging Per contoh Rp 1.200.000.00 34. Uji Retak Suhu Dingin a. 5 Jarn JEI{IS PEITERIUAAN ITEGARA BI'XAII PA.'AK SATUAIT TARIT a. 5 Jam Temperatur - lOoC Per contoh Rp 60.000,00 b. 5 Jam Temperatur - 15oC Per contoh Rp 70.000,00 c. 5 Jam Temperatur - 2OoC Per contoh Rp 80.000,00 d. 5 Jam Temperatur - 25.C Per contoh Rp 90.000,00 e. 5 Jam Temperatur - 30oC Per contoh Rp 100.000,00 f. 5 Jam Temperatur - 35oC Per contoh Rp 110.000,00 g. 5 Jam Temperatur - 40oC Per contoh Rp 120.000,00 35. Uji Retak Suhu Dingin a. 10 Jam Temperatur - looc Per contoh Rp 80.000,00 b. 10 Jam Temperatur - 15oC Per contoh Rp 90.000,00 c. l0 Jam Temperatur - 20oC Per contoh Rp 100.000,00 d. 10 Jam Temperatur - 25oC Per contoh Rp 110.000,00 e. 10 Jam Temperatur - 3&C Per contoh Rp 120.000,00 t. 1O Jam Temperatur - 35oC Per contoh Rp 130.000,00 c. 10 Jam Temperatur - 40oC Per contoh Rp 140.000,00 36. Uji Retak Suhu Dingin a, 15 Jam Temperatur - 10oC Per contoh Rp 100.000,00 b. 15 Jam Temperatur - 15oC Per contoh Rp 110.000,00 c. l5 Jam Temperatur - 20oC Per contoh Rp 120.000,00 d. 15 Jam Temperatur - 25oC Per contoh Rp 130.000,00 e. 15 Jam Temperatur - 30oC Per contoh Rp 140.000,00 f. 15 Jam Temperatur - 35oC Per contoh Rp 15O.OOO,O0 c. 15 Jam Temperatur - 40oC Per contoh Rp 160.000,00 37. Uji Retak Suhu Dingin a, 20 Jam Temperatur - looc Per contoh Rp 125.000,00 b.20 JEI|IS PEITERIIIAAIf I{FI}ARA BI'XAN PA.'AI( SATI'AN TARIF b. 2O Jam Temperatur - 15oC Per contoh Rp 135.000,00 c. 20 Jam Temperatur - 20oC Per contoh Rp 145.000,00 d. 20 Jam Temperatur - 25oC Per contoh Rp 155.000,00 e. 20 Jam Temperatur - 30oC Per contoh Rp 16s.000,00 f, 20 JamTemperatur - 35oC Per contoh Rp 175.000,00 g, 20 JamTemperatur - 4O.C Per contoh Rp 185.000,00 38. Uji Retak Suhu Dingin a. 25 Jam Temperatur - 10oC Per contoh Rp 150.000,00 b. 25JamTemperatur - 15 ^oC Per contoh Rp 160.000,00 c. 25 Jam Temperatur - 20 ^oC Per contoh Rp 170.000,00 d. 25 Jam Temperatur - 25oC Per contoh Rp 180.000,00 e. 25 Jam Temperatur - 30oC Per contoh Rp 190.000,00 t. 25 Jam Temperatur - 35oC Per contoh Rp 200.000,00 C. 25 Jam Temperatur - 400C Per contoh Rp 225.000,00 39. Uji law Tenperdh)re Brittlenass a. 3 Menit Temperatur - 10oC Per contoh Rp 150.000,00 b. 3 Menit Temperatur - 15oC Per contoh Rp 160.000,00 c. 3 Menit Temperatur - 20oC Per contoh Rp 170.000,00 d. 3 Menit Temperatur - 25.C Per contoh Rp 180.000,00 e. 3 Menit Temperatur - 30oC Per contoh Rp 190.000,00 f. 3 Menit Temperatur - 35oC Per contoh Rp 200.000,00 g. 3 Menit Temperatur - 40oC Per contoh Rp 210.000,00 h. 3 Menit Temperatur - 45oC Per contoh Rp 220.000,00 i. 3 Menit Temperatur - 5@C Per contoh Rp 23o.OOO,O0 j. 3 Menit Temperatur - 55.C Per contoh Rp 24O.O0O,OO k.3 JEI{IS PEITERIUAAIT NEGARA BI'I(AIT PA.'AK SATUAIT TARIF k. 3 Menit Temperatur - 6OoC Per contoh Rp 250.000,00 I. 3 Menit Temperatur - 65oC Per contoh Rp 260.000,00 m. 3 Menit Temperatur - 70oC Per contoh Rp 270.000,00 n. 3 Menit Temperatur - 75oC Per contoh Rp 280.000,00 40. Brittle Point Temperature Test Per contoh Rp 850.000,00 F. JASA PEIGUJIAN DAIT PEI{GAIIBII,AN COITTOH 1. PcagufianOrgarolGptlk ll Bau (Odour) Per contoh Rp 40.000,00 2) Bifi Abnormal (Abnormal Beans) Per contoh Rp 60.000,00 3) Biji Pecah (Broleen Kemel) Per contoh Rp 60.000,00 4l Biji Rusak (Damaged Beans) Per contoh Rp 60.000,00 5) Elastisitas(Elasticitg) Per contoh Rp 60.000,00 6) Homogenitas(Hornogeneitg) Per contoh Rp 60.000,00 7l Jumlah Berat (Total Weight) Per contoh Rp 60.000,00 8) Jumlah Blji (Total Bean) Per contoh Rp 60.000,00 9) Jumlah Padatan (Total SoliQ Per contoh Rp 60.000,00 I0) Keasaman (AcidiQ) Per contoh Rp 60.000,00 11) Kenampakan I Visuall Per contoh Rp 40.000,00 l2l Panjang (l,ength) Per contoh Rp 60.000,00 13) Rasa (Tastel Per contoh Rp 40.000,00 141 Ruang Kosong (Head Space) Per contoh Rp 60.000,00 15) Serangga finsect/ Per contoh Rp 60.000,00 t6) Serangga Hidup (Presense of Liue Insect) Per contoh Rp 60.000,00 l7l Suhu Pusat (Central Temperature) Per contoh Rp 60.000,00 18) Ukiran (Partble Size) Per contoh Rp 60.000,00 19) Warna JEMS PEI{ERIIIAAIT NDGARA BI'XAI{ PA'AI( SATUAN TARIT 19) Warna (Colour) Per contoh Rp 40.000,00 2. PeagqJian I(lola lChemtcal Test) 1) Aflatoxin BllTotal (Metoda Thin t ager C) Per contoh Rp 250.000,00 2l Alkalinitas/Alkalinitas Bebas (Akalinitg/ Ftee Alkalinitg) Per contoh Rp 60.000,00 3) Alkohol Tambahan (Alalul Added) Per contoh Rp 100.000,00 4l Angka Solubility (Solubilitg in Value) Per contoh Rp 60.000,00 5l Artificial Sofiener Per contoh Rp 80.000,00 6) Asam Folat Per contoh Rp 500.000,00 7l AzodAes Per contoh Rp 600.000,00 8) Bahan Aktif Deterjen Per contoh Rp 110.000,00 9) Bahan AktifSabun Per contoh Rp 150.000,00 10) Bahan Aktif Zat Pelunak Per contoh Rp 120.000,00 11) Bahan/Tanaman Asing lForeign Plants Mdlte| Per contoh Rp 150.000,00 l2l Bahan Menguap (Volatile Matter) Per contoh Rp 60.000,00 t3) Bahan Tambahan Makanan Kualitatif Per contoh Rp 200.000,00 141 Bahan Pewarna Tambahan lColour Added) Kualitatif Per contoh Rp 100.000,00 15) Batang dan Tangkai (Stens and Stalksi Per contoh Rp 150.000,00 16) Benda Asing lForeign Matter) Per contoh Rp 50.000,00 l7l Bilangan Anisidin Per contoh Rp 150.000,00 18) Bitangan Asam (Aad Volue/; Bilangan Asam Bebas Per contoh Rp 100.000,00 19) Bilangan Estcr (Ester Value) Per contoh Rp 100.000,00 20l, Bilangan Ester setelah Asetilasi Per contoh Rp 22O.OOO,OO 211 Bilangan lodium (Iodine Value) Per contoh Rp 100.000,00 221 Bilangan .,EMS PEITERIIIAAN I{BGARA BI'XAN PA.'AII SATUAN TARIF 221 Bilangan Kalium Hidroksida Basa /KOH Number) Per contoh Rp 7O.OO0,O0 2gl Bilangan Penyabunan (Saponifr@tian) Per contoh Rp 80.000,00 241 Bilangan Peroksida (Peroide Value) Per contoh Rp 100.000,00 25) Bilangan TidakTersabunkan (Unsaponifiable) Per contoh Rp 1s0.000,00 26]. Kadar Citronella Per contoh Rp 180.000,00 271 Daun Teh Kenng Qhe Dry Leaues of Tea) Per contoh Rp 150.000,00 281 Derajat Brix Per contoh Rp 100.000,00 291 Destilasi (Destilate at 15?C) Per contoh Rp 60.000,00 30) Dimensi(Dimensions) Per contoh Rp s0.000,00 31) DSC (Dfferential Scaning Calorimeter) Per contoh Rp 180.000,00 32], Energi Per contoh Rp 100.000,00 33) Formaldehida (Fonnahehgile) Per contoh Rp 300.000,00 34) Gas Transmisi (ftalrmissioni Per contoh Rp 70.000,00 35) Indeks Bias Per contoh Rp 100.000,00 36) Kadar Alumunium Oksida (AlzOr)/AlzOr Corierrt Per contoh Rp 90.000,00 371 Kadar Cineo1 lCineol Content) Per contoh Rp 240.000,00 38) Kadar Kalium Iodat (KIOa/Garam) Per contoh Rp 90.000,00 39) Kadar Magnesium Sulfat (Mg SOe) Per contoh Rp 80.000,00 40) Kadar Abu (AshContent) Per contoh Rp 100.000,00 41) Kadar Abu Irrut Dalam Air (Water Sofuble AsU Per contoh Rp 70.000,00 421 Kadar Abu Larut Dalarn Asarn (Acid. Soluble Asry Per contoh Rp 7O.OOO,0O 43) Kadar Abu Sulfat (SzI/a, Ash,) Per contoh Rp 9O.OO0,oo 441 Kadar Air (Moisture Content) Per contoh Rp 12O.OO0,00 45) Ikdar sRa {* JEI{IS PEIIERIMAAN IiIEGARA BI'NAN PA.'AK SATUAN TARIF 45) Kadar Amonia Per contoh Rp 120.000,00 461 Kadar Asam Lemak Bebas (Free Fattg Acid) Per contoh Rp 90.000,00 47|, Kadar Borax atau Formalin Test Krt, Kualitatif Per contoh Rp 100.000,00 48) Kadar Besi Oksida (Fe2O3)/ FezOt Content Per contoh Rp 150.000,00 491 Kadar Biuret (Biuret Content) Per contoh Rp 120.000,00 50) Kadar Cafein (Caffein Content) Per contoh Rp 300.000,00 5U Kadar Campuran AlzOs dan FezOo (RzOs) Per contoh Rp 140.000,00 521 Kadar Cathechin (Catechin Content) Per contoh Rp 290.000,00 53) Kadar Cu+ Per contoh Rp 40.000,00 54) Kadar Ethanol @lfat@l Content) Per contoh Rp 100.000,00 55) Kadar Eugeneol (btgeneol Confefi) Per contoh Rp 100.000,00 56) Kadar Fenol Per contoh Rp 120.000,00 57]- Kadar Flourida Per contoh Rp 120.000,00 s8) Kadar Fosfor Penta Oksida (PzOs)/PzOs Content Per contoh Rp 150.000,00 59) Kadar Garam lNaCl Content) Per contoh Rp 80.000,00 60) Kadar cluten Per contoh Rp 90.000,00 61) Kadar Glycerol (Glgerol Content) Per contoh Rp 80.000,00 621 Kadar Gula/Sucrov. (Sugar/ Suoose Content) Per contoh Rp 130.000,00 63) Kadar Hilang Pijar Per contoh Rp 100.000,00 64J, Kadar Kalium (CaO) Bebas Per contoh Rp 140.000,00 65) Kadar Kalori (Calorific Value) Per contoh Rp 100.000,00 66) Kadar Kalsium Karbonat (CaCO3)/CaCO3 Content Per contoh Rp 90.oO0,00 671 Kadar Kalsium Oksida (CaO)/CaO Content Per contoh Rp 140.000,00 68) Kadar Karet Kering (Dry Rubber Content) Per contoh Rp 50.OOO,00 69) Kadar JEI{IS PEI{ERIMAAII NEGARA 8I'KAN PA.'AK SATUAN TARIT 69) Kadar Klorida Bebas (Cl Free) Per contoh Rp 120.000,00 7Ol Kadar Klorida (Cltlorida Content) Per contoh Rp |2o.OOO,OO 7ll Kadar Kotoran (lmpunties) Per contoh Rp 70.000,00 721 Kadar Kromium Oksida (CrzO3)/ CrzOr Content Per contoh Rp 90.000,00 731 Kandungan l-actosa (Lactosa Content) Per contoh Rp 100.000,00 741 Kadar Lemak (Fat Content) Per contoh Rp 250.000,00 751 Kadar Irmak Bebas (F'ree Fattg Content) Per contoh Rp 70.000,00 761 Kadar Magnesium Oksida (MgO)/MgO Content Per contoh Rp 150.000,00 77!. Kadar Magnesium Sulfat di Nitrat (Mg SOzHzO) Per contoh Rp 70.000,00 781 Kadar Minyak Minerc) (Minerat Oil) Per contoh Rp 80.000,00 79], Kadar Minyak Atsiri/ Minyak Pelikan (Essential Oil Content) Per contoh Rp 80.000,00 80) Kadar Nitrogen (Nitrogen Content) Per contoh Rp 130.000,00 8f) Kadar Pasir (Sand. Contefi) Per contoh Rp 70.000,00 821 Kadar Pati (S: tarch Content) Per contoh Rp 100.000,00 83) Kadar Protein (Protein Content) Per contoh Rp 130.000,00 84) Kadar Serat Kasar (Raut Fibre ConterX) Per contoh Rp 100.000,00 85) Kadar Silikon Oksida (SiO2)/SiOz Content Per contoh Rp 170.000,00 861 Kadar Sulfat Per contoh Rp 120.000,00 871 Kadar Sulfrda (Sulfide Conten$ Per contoh Rp 120.000,00 88) Kadar Sulfur Dioksida (SO2) Per contoh Rp 120.000,00 89) Kadar Sulfur Trioksida (SOs) Per contoh Rp 120.000,00 90) Kadar Tannin (Tannin Content) Per contoh Rp 100.000,00 91) Kadar Titan Oksida fiOz)/TiOz Content Per contoh Rp 9O.Oo0,OO 921lladar JEMS PENERIMAAIT ITEGARA BI'KAN PA.'AI( SATUA}T TARIF 921 Kadar Urea Per contoh Rp 110.000,00 93) Kadar Valilin (Vanillhe Content) Per contoh Rp 80.000,00 94l. Karbohidrat Per contoh Rp 100.000,00 95) Keadaan Daun Teh Sebelum Digunakan (Containing of Leaues hevious Used) Per contoh Rp 150.000,00 96) Kebasaan(Basicitg) Per contoh Rp 60.000,00 97} Keberadaan Benih/Kuman Cendawan dan Rag) (Presencp of Fungus Germ and Yeast) Per contoh Rp 110.000,00 98) Keberadaan dari Pewamaan Materid (Added. of Colouring Mateial) Per contoh Rp 150.000,00 99) Kebutuhan OksigenBiologi (BrologicdlOxygen Denand/BOD) Per contoh Rp 90.000,00 100) Kebutuhan Oksigen Kimia (Chemical Orygen Demand/COD) Per contoh Rp 90.000,00 101) Kehilangan pada Pengapian (Loss onlgnitbn) Per contoh Rp 50.000,00 102) Kelarutan dalam Air (Soluble Matter in Water) Per contoh Rp 130.000,00 103) Kelarutan dalam Ethanol (fulubilitg in Ethanol) Per contoh Rp 80.000,00 104) Kenetralan (pH) Per contoh Rp 90.000,00 105) Kepadatan Curah (Bulk Densitg) Per contoh Rp 60.000,00 106) Kepadatan Densiry (Apparent DensitA) Per contoh Rp 60.000,00 107) Kesadahan Kalsium lCal lCa Hardnesg Per contoh Rp 120.000,00 108) Kesadahan Magnesium (Mg) (Mg Hardness) Per contoh Rp 120.000,00 109) Kestabilan dalam Air Per contoh Rp 90.000,00 ll0) Ketahanan l arna terhadap Karamel lC ^aram.e I ^D ^ecolori.zirtg ^Po ^u ^e ^r) Per contoh Rp 50.000,00 111) Ketampakan Warna dan Rasa (lested and Colour of Liquor Made of l,eaues) Per contoh Rp 150.000,00 I 12) Keterbebasan Embun (Free Moi.sfifie) Per contoh Rp 50.0OO,00 I L3) Ketetapan {iD JEMS PENERIMAAN NDGARA BT'XAI| PA.'AI< SATUAN TARIF I 13) Ketetapan Karbon (Fixed. Carbon) Per contoh Rp 90.000,00 1 14) Ketidaklarutan dalam Nr (Insolublr- Matter in Water) Per contoh Rp 130.000,00 1 l5) Ketidakterpisahan Embun (Inlerent Mobttre) Per contoh Rp 70.000,00 116) Krom Heksavalent (Cro.) Per contoh Rp 120.000,00 117) Iftomatogapi Gas (Gas Oomatographg) Per contoh Rp 33O.OOO,O0 f f 8) Migrasi Global (Migrasi/ Mrgrationl Per contoh Rp 150.000,00 1 19) Minyak Terpenan (Terpentine Oil) Per contoh Rp 100.000,00 120) Pecahan Silt (Srlt Fraclroni Per contoh Rp 40.000,00 12 1) Penetapan Indeks Ketahanan Ka: etl Plasticitg Relentbn Indeks (Plastisitas Original dan Plastisitas pada 30 menit) Per contoh Rp 50.000,00 122) Pengelantangan (Bleaching) Per contoh Rp 120.000,00 123) Pengujian Menggunakan Instrument Atomic Absorption Spectrometrg/Graphite Fitmace Atomic Absorption Spedromefu (MS/ GFAAS) a) Kadar Antimony (Sb) Per contoh Rp 180.000,00 b) Kadar Arsen (As) Per contoh Rp 19O.OOO,O0 c) Kadar Barium (Ba) Per contoh Rp 170.000,00 d) Kadar Besi (Fe) Per contoh Rp 170.000,00 e) Kadar Boron (B) Per contoh Rp 120.000,00 f) Kadar Cadmium (Cd) Per contoh Rp 170.000,00 g) Kadar Chrom (Cr) Per contoh Rp 170.000,00 h) Kadar Cobalt (Co) Per contoh Rp 180.000,00 i) Kadar Kalium (K) Per contoh Rp I8O.OOO,OO j) Kadar Kalsium (Ca) Per contoh Rp 17o.OOO,Oo k) Kadar Magnesium (Mg) Per contoh Rp 170.000,00 l) Kadar JETTIS PENERIUAAN ITEGARA BI'XAIT PA'AX SATT'AIT TARIF l) Kadar Maaganese (Mn) Per contoh Rp 170.000,00 ml Kadar Mercury (Hg) Per contoh Rp 190.000,00 n) Kadar Natrium (Na) Per contoh Rp 170.000,00 o) Kadar Nickel (Ni) Per contoh Rp 170.000,00 p) Kadar Selenium (Se) Per contoh Rp 190.000,00 q) Kadar Seng (Zn) Per contoh Rp 170.000,00 r) Kadar Stannum (Sn) Per contoh Rp 180.000,00 s) Kadar Tembaga (Cu) Per contoh Rp 70.000,00 t) Kadar Timbal (Pb) Per contoh Rp 170.000,00 u) Pengujian Lainnya Per contoh Rp 180.000,00 L24l Pengujian Menggunakan HUh Pressure Liqtid Clvomatography lHPl,Cl a) Antioxidan TBHQ/ BHA/ BHT Per contoh Rp 450.000,00 b) Jenis Vitamin Per contoh Rp 500.000,00 c) Kadar Cafein (Calfein Content) Per contoh Rp 450.000,00 125) Kadar Fosfor Per contoh Rp 120.000,00 126) Kadar Nitrat Per contoh Rp 100.000,00 127) Kadar Nitrit Per contoh Rp 100.000,00 128) Piperin Per contoh Rp 90.000,00 129) Pengujian Menggunalan Inluctiue Couple Plasma (lCP) Per contoh Rp 350.000,00 a) Kadar Logam Berat 1-3 jenis, kecuali Merkuri (Hg) dan Sannum (sn) Per contoh Rp 400.000,00 b) Kadar l,ogam Berat per 3 jenis berikutnya Per contoh Rp 400.000,00 c) Kadar Merkuri (Hg) dan Stannum (sn) Per contoh Rp 400.000,00 13O) Pengujian JEI{IS PENERIUAAN NEGARA BI'XA.IT PA.'AT SATUAN TARIF 130) Pengujian Menggunakan LiEtid Clvomatography Tandem Mass Spectrometry (LC-MSMS) a) Melamin (melamine) Per contoh Rp 1.500.000,00 b) Nitrotruan Per contoh Rp 1.500.000,00 c) Chloramphenicol Per contoh Rp 1.000.000,00 d) Pengujian lainnya Per contoh Rp 1.150.000,00 1 3 1 ) Penyerapan Metil Biru (Methllene Blue Absorption) Per contoh Rp 90.000,00 I32) Penyulingan Nr (Wdter Ertract) Per contoh Rp 80.000,00 133) Perubahan Tampak Warna (Containing Ertraneous Matter of Apryar to traue been Coloured) Per contoh Rp 150.000,00 l34l Phtalate Per contoh Rp 1.000.000,00 135) Nilai Polenske (Polenske Valuel atau Nilai Jatuh/ Turun (Falling Number) Per contoh Rp 200.000,00 136) Aktifitas haim Hidroksilmetilfurfural Datase atau Per contoh Rp 180.000,00 137) Proporsi Timbd (Proportion of lead) Per contoh Rp 120.000,00 138) Proporsi Cupper (Proportion of Cupper) Per contoh Rp 120.000,00 139) Proporsi Keberadaan Zat Besi (koportion of Iron Filling) Per contoh Rp 120.000,00 140) Nilai Reichert Miessel /Rerchef Miessel Value) Per contoh Rp 20O.O00,0O 14Ll Relatiue Density pada 2Oo C Per contoh Rp 60.000,00 I42) Residu Penguapan (Residue on Steam Destillation) Per contoh Rp 100.000,00 143) Residu Pestisida I Zat Aktif (Residu Content) Per contoh Rp 550.OOO,OO 144) Santalol Per contoh Rp 130.000,00 145) Senyawa Aktif Metil Birn (Methglen Blue Adive Conpound) Per contoh Rp 60.000,00 t46l S|EU. JENIS PENERIM,AAI{ NEIGARA BI'KAIT PA.'AX SATUAN TARIT 146l Shell Content Kalcao Per contoh Rp 350.000,00 147) Sisa Penguapan (Evaporotion Residue) Per contoh Rp 60.000,00 148) Tar dan Nikotin Per contoh Rp 700.000,00 149) Titik Didih (Boiling Point) Per contoh Rp 60.000,00 150) Titik Lunak (tufiening Point) Per contoh Rp 70.000,00 151) Titik Nyala (Flash Poinr) Per contoh Rp 90.000,00 152) Total ceraniol Per contoh Rp 130.000,00 153) Total Kesadahan (Total Hardncss) Per contoh Rp 120.000.00 I54) Komposisi Asam Lemak (Fattg Acid. Matter) Per contoh Rp 500.000,00 155) Total Belerang (lotal Sulfur) Per contoh Rp 90.000,00 156) Total Padatan ffotal SoU@ Per contoh Rp 60.000,00 157) Uji Cita Rasa Minuman (fastei Per contoh Rp 150.000,00 158) Uji Pengerasan dalam Penyimpanan yang Dipercepat (Accelerated Storage Hardening Test) Per contoh Rp 100.000,00 159) Uji Warna (Inuibon Amber Unit) Per contoh Rp 50.000,00 160) Ukuran Parrrkel (Partikel Siz.e) Per contoh Rp 50.000,00 161) Viskositas (Viscositg) Per contoh Rp 40.000,00 162) Visual Seduhan Teh /ZQuorl Per contoh Rp 150.000,00 1631 ?at Organik (KMnO+) Per contoh Rp 90.000,00 3. PeaguJiaa[lcrobtologtcal (MlcrobtologtcalTcstl U Angka I-mpeng Total (Total plate Content) Per contoh Rp 17O.O0O,OO 2l Bacillus Cereus Per contoh Rp 240.OOO,00 3) Bakteri Lipolitik (Lipofltik Bacteriaceae) Per contoh Rp 200.000,00 4l Bakteri Thermofilik Per contoh Rp 240.000,00 5) Candida albicon Per contoh Rp 270.000,00 6l Clastridium . JENIS PEI{ERIMAAN NFI}IIRA BI'XAN PA'AI( SATI'AN TARIT 6) ClostridiumPerfrigens Per contoh Rp 270.000,00 7l Colif,orm Per contoh Rp 200.000,00 8) Esclerbhia Coli Per contoh Rp 200.000,00 9) Entero Bacteiaceae Per contoh Rp 180.000,00 10) Faeul *reptoacy Per contoh Rp 170.000,00 11) Gram &ain Per contoh Rp 270.000,00 121 IdentjfrkasiBa"kteri Per contoh Rp 48O.OOO,OO 13) Kapang, llhasnir (Mould, Yeast) Per contoh Rp 170.000,00 14) Koefisien Pletul Per contoh Rp 340.000,00 l5) Listeriamonoqtogeres Per contoh Rp 270.000,00 16) Pseudomonas Per contoh Rp 270.000,00 l7l Salmonella Per contoh Rp 240.000,00 18) Shigella Per contoh Rp 180.000,00 19) Staphhglo@calsAureus Per contoh Rp 170.000,00 2Ol Uji Sterilitas (SYerilitV) Per contoh Rp 340.000,00 4. PeaguJlaa Flsllral dea McLatr ^..r phgslcal atd, echanlco'l Test) 1) Analisa Zat yang Larut Asam dalam Bahan Plastik Per contoh Rp 120.000,00 2l Asam kmak (Fottg Acid) Per contoh Rp 500.000,00 3) Asam Sulfat (S\tlfd Acid) Per contoh Rp 80.000,00 4l Bagian Hancur (Ring Crush) Per contoh Rp 60.000,00 s) Bagian Kecil (Small Parts): a) Uji Bagian Kecil (Small Parts Test OnlV) Per contoh Rp 4O.0OO,O0 b) uji. JENIS PENERIUAAIT I{EGARA BI'I{AIT PA'AT SATI'AN TARIT b) Uji Bagian Kecil serta Uji Kasar (Srn; o,ll Parts Test Incfuding Abuse Testl Per contoh Rp 50.000,00 6) Bahan Asing Tidak Larut Per contoh Rp 110.000,00 7l Bahan Pengawet Per contoh Rp 120.000,00 8) Bahan Tidak Mengu.ap (Belerang Diolcsida) Per contoh Rp 110.000,00 9) Beban per unit Area (Weigh, per unit Ared) Per contoh Rp 50.000,00 10) Berat Jenis Per contoh Rp 9O.OOO,O0 lU Berat Jenis (Specific Gravitg) dengan Pembacaan Otomatis Per contoh Rp 60.000,00 l2l Berat Total (Total Weigl$) Per contoh Rp 40.000,00 13) Besar Jenis Butir Per contoh Rp 70.000,00 L4l Daya Konduktiviti (Conductiuity) Per contoh Rp 70.000,00 15) Daya Rekat Per contoh Rp 180.000,00 16) Daya Simpan Air Per contoh Rp 23O.O0O,OO l7l Delaminasi Per contoh Rp 120.000,00 18) Derajat Wama Putih 1urlu'teness,,f Per contoh Rp 120.000,00 19) Dimensi Ban Truk rung3n (LUhl Tru&) Per contoh Rp 120.000,00 2Ol Dimensi Ban Mobil Penumpang (Passenger) Per contoh Rp 120.000,00 2Ll Dimensi Ban Sepeda Motor Per contoh Rp 120.000,00 221 Dimensi Ban Truk dan Bus Per contoh Rp 120.000,00 231 Dimensi Keramik a) Panjang Per contoh Rp 90.000,00 b) I.ebar Per contoh Rp 12O.OOO,0O 241 Distorsi Optik Per contoh Rp 12O.O0O,OO 251 EfrsiensiSambungan Per contoh Rp 180.000,00 26) Film JENIS PENERIUAAIT ITEGARA BI'XAN PA.'AK SATUAN TARIF 261 Film Pembungkus (Packaging Fitns) Per contoh Rp 40.000,00 27l. Friksi /Fdctroni Per contoh Rp 50.000,00 281 Gula Pereduksi Per contoh Rp I2O.OOO,OO 29l Identifikasi Warna Per contoh Rp 120.000,00 30) Indeks Bias (Refractiue Indeks) Per contoh Rp 60.000,00 31) Jarak /gpace/ Per contoh Rp 40.000,00 32!. Jumlah Volume Per contoh Rp 200.000,00 33) Kadar Abu Konduktiviti Per contoh Rp 100.000,00 34) Kadar Air Per contoh Rp 120.000,00 35) Kadar Udara dari Mortar Per contoh Rp 180.000,00 36) Keadaan Penyalaan Per contoh Rp 300.000,00 371 Kebocoran (htncture/ ImpaA) Per contoh Rp 50.000,00 38) KedataranPermukaan Per contoh Rp 180.000,00 39) Kehalusan Semen Per contoh Rp 120.000,00 4Ol Kekakuan pada Tali Helm Per contoh Rp 180.000,00 41) Kekakuan (Stilfness) Per contoh Rp 50.000,00 421 Kekekalan Bentuk dengan Autoclaue Per contoh Rp 230.000,00 431 Kekerasan dudukan (Acceterated Storage Hard.ness Test) Per contoh Rp 70.000,00 441 KekerasanPermukaan Per contoh Rp 230.000,00 45) Kekeruhan pada Minyak Esensial Per contoh Rp 60.000,00 461 Kekeruhan (Turbiditg) Per contoh Rp 100.000,00 471 Kekuatan }{a,rcur (Eh&sting Strcngth) Per contoh Rp 7O.OOO,OO 48) K€kuatan Kompresi pada Sudut Miring ( Edgeuise Compression Strenglh) Per contoh Rp 100.000,00 491 Kekuatan Sabuk Per contoh Rp 180.000,00 50) Kelenturan JENIS PEITERIMAAN ITDGARA BI'IIAN PA'AIT SATUAN TARIF 50) Kelenturan HeIm Per contoh Rp 180.000,00 51) Kelurusan Sisi Per contoh Rp 120.000,00 52) Kemuluran Tetap Per contoh Rp 180.OOO,OO 53) Kenetralan (pH) Per contoh Rp 60.000,00 54) Kerapatan(Densitg) Per contoh Rp 60.000,00 55) Kesadahan Sebagai Kalium Karbonat (CaCOs) Per contoh Rp 60.000,00 56) Kesesuaian Bahan Bakar Per contoh Rp 200.000,00 57) Kesikuan Per contoh Rp 120.000,00 s8) Ketahanan Terhadap Dampak Pembebanan (Determination of Impact Resistance) Per contoh Rp 29O.O0O,OO 59) Ketahanan Abrasi Per contoh Rp 230.000,00 60) Ketahanan Benturan Per contoh Rp 180.000,00 6U Ketahanan Benturan Boneka Manekin Per contoh Rp 120.000,00 621 Ketahanan Benturan Helm Per contoh Rp 120.000,00 63) KetahananKelembaban (HuniditA) Per contoh Rp 290.000,00 641 Ketahanan Jatuh Per contoh Rp 200.000,00 65) Ketahanan Kebocoran Bahan Bakar Per contoh Rp 500.000,00 66) KetahananPenetrasi Per contoh Rp 120.000,00 671 Ketahanan Peningkatan Suhu Per contoh Rp 300.000,00 68) KetahananPenyalaanBerkelanjutan Per contoh Rp 200.000,00 69) Ketahanan Penyalaan Berulang Per contoh Rp 200.000,00 7Ol Ketahanan Perluasan Uap Lembab (D eterminatia n of M oisfine Ery ansio n) Per contoh Rp 180.000,00 71l. Ketahanan Permukaan Terhadap Cairan Per contoh Rp 25O.OOO,OO 72l Ketahanan Radiasi Per contoh Rp 230.000,00 731 Ketahanan Suhu Tinggi Per contoh Rp 180.00o,oo 74) Ketahanan JEMS PENERIUAAII NMARA BI'XA![ PA'AII SATUAI{ TARIF 741 Ketahanan Tekanan Dalam Per contoh Rp 400.000,00 75) Ketahanan Tembus Per contoh Rp 180.000,00 76]- Ketahanan Terhadap Asam atau Basa Per contoh Rp 180.000,00 771 Ketahanan Terhadap Beban Ban Truk Ringan (Light Truck (Dndurance Test) Per contoh Rp 1.560.000,00 781 Ketahanan Terhadap Beban Ban Mobil Penumpang (Endurance Test) Per contoh Rp 1.440.000,00 79l Ketahanan Terhadap Beban Ban ^Sepeda Motor (Endurance Test) Per contoh Rp 810.000,00 80) Ketahanan Terhadap Beban Ban Truk dan Bus (Endurance Test) Per contoh Rp 2.000.000,00 81) Ketahanan Terhadap Beban Penusukan Truk Ringan ^pight Truck) (Breakirq Energ!) Per contoh Rp 410.000,00 82], Ketahanan Terhadap Beban Penusukan Mobil Penumpang ^(Breaking Energy) Per contoh Rp 350.000,00 83) Ketahanan Terhadap Beban Penusukan Sepeda Motor ^(Breaking Energg) Per contoh Rp 180.000,00 84) Ketahanan Terhadap Beban Penusukan Truk dan Bus (Breaking Energg) Per contoh Rp 600.000,00 8s) Ketahanan Terhadap Berbagai Kecepatan Ban Truk Ringan ^pight Truck) (High Speed Test) Per contoh Rp 980.000,00 e6) Ketahanan Terhadap Berbagai Kecepatan Ban Mobil Penumpang (High Speed Test) Per contoh Rp 920.000,00 87l. Ketahanan Terhadap Berbagai Kecepatan Ban Sepeda Motor (High Speed Test) Per contoh Rp 460.000,00 88) Ketahanan Terhadap Berbagai Kecepatan BanTruk dan Bus (High Speedfe$) Per contoh Rp 1.150.000,00 Ketahanan Terhadap Dingin ^(Deterrrl"ino,tion of Frost Resisrance,l 8e) Per contoh Rp lao.OOo,oo 90) Ketahanan JEI{IS PEI{ERIIIAAN NEGARA BI'XAN PA.IN( SATUAN TARIF 90) Ketahanan Terhadap Kedalaman Abrasi pada Permukaan Keramik Non Grasir (Determination of Resistdnce to Deep Abration Unglaced Tiles or Surface. Abrosion) Per contoh Rp 290.000,00 9l) Ketahanan Terhadap Kjmia (Determination of Chemical Resistance) Per contoh Rp 290.000,00 921 Ketahanan Terhadap Noda (Determination of Resrstance Stcinf Per contoh Rp 150.000,00 93) Ketahanan Terhadap Panas (Determination of Resdstcnce Thermal Shock) Per contoh Rp 120.000,00 94], Ketahanan Terhadap Panas Linear (Determination of Linear Thermal) Per contoh Rp 180.000,00 95) Ketahanan Terhadap Perubahan Ekstrim untuk Keramik Berglasir (Determinatbn of Crazing Resistance Glazed Tiles) Per contoh Rp 120.000,00 96) Ketahanan Warna Terhadap Cahaya (Colour Fastness to Light/ Xenon): a) Pemudaran 20 Bagian/Unit dan dibawah (20 Fading Units and Below) Per contoh Rp 150.000,00 b) Pemudaran 40 Bagian/Unit dan dibawah l4O Fading Units and Below) Per contoh Rp 17O.OOO,Oo c) Pemudaran 80 $agian/Unit dan diatas (80 Fading Units and Aboue) Per contoh Rp 210.000,00 971 Ketebalan (Thickness) Per contoh Rp 40.000,00 98) Keteguhan kntur Per contoh Rp 180.000,00 991 Keteguhan Tarik Per contoh Rp 180.000,00 100) Ketidakdudukan Becd Ban Truk Ringan lBead ^Unseating ^Light Truck ^Tires) Per contoh Rp 410.000,00 101) Ketidakdudukan Bead Ban Mobil Penumpang (Bead Unseating Passenger Tfres,f Per contoh Rp 350.000,00 102) Ketidakdudukan Bead Ban Sepeda Motor (Bead Unseating Motorcgcle Tires) Per contoh Rp 18O.O0O,Oo 103) Ketidakdudukan JENIS PENERIUAAIT I{DGARA BI'KAN PA.'AI( SATUAN TARIT 103) Ketidakdudukan Bead Ban Truk dan Bus (Bead Unseating Truck and Bus Tires) Per contoh Rp 600.000,00 104) Kondisi Fragrnentasi Per contoh Rp 120.000,00 105) Kuat Irntur Per contoh Rp 290.000,00 106) Kuat Sobek (Tear &rength) Per contoh Rp 70.000,00 107) Kuat Tarik (Tensile SYength) Per contoh Rp 60.000,00 108) Pemuaian Karena Sulfat Per contoh Rp 230.000,00 I09) Penghasil Api Per contoh Rp 200.000,00 110) Pengikatan Semu Penetrasi Akhir Per contoh Rp 120.000,00 111) Pengukuran Asupan/ Efisiensi Panas Pada Kompor Per contoh Rp s00.000,00 112) Pengukuran Kebisingan/ suara pada Kompor gas Per contoh Rp 100.000,00 1 13) Penurunan Kuat Tarik Per contoh Rp 180.000,00 114) Penusukan (Temper) Per contoh Rp 50.000,00 115) Penyeiesaian Flnishing Luar Per contoh Rp 200.000,00 116) Penyerapan Air Per contoh Rp 180.000,00 117) Penyetelan Tinggr Api Per contoh Rp 200.000,00 118) Perbandingan Transmisi Gas (Gos Transmission Rate) Per contoh Rp 110.000,00 119) Perbandingan Transmisi Uap Air (Watet Vap our Tr ansmission R ate) Per contoh Rp 110.000,00 120) Perlindungan Muka Per contoh Rp 180.000,00 121) Perpanj angan Putus Per contoh Rp 180.000,00 122) Perubahan Bentuk karena Puntiran Per contoh Rp 12O.OOo,OO 123) Perubahan Elastis fModulus of Elo.stis) Per contoh Rp 120.000,00 124) Perubahan Patah (Modulus Of Rupfi/J.e) Per contoh Rp 120.000,00 125) Perubahan JENIS PEI{ERIMAAI| NEGARA BI'XAN PAIAK SATUAI{ TARIF 125) Perubahan Wama Per contoh Rp 290.000,00 126) Polarisasi l"Z, 2OoCl Per contoh Rp 110.000,00 127) Putaran Optik (Optical Rotation) Per contoh Rp 60.000,00 128) Susut Pengeringan Gula Per contoh Rp 90.000,00 129) Tepi Sudut (Sha4p Edgei: a) Uji Bagian Sudut Tajam (Slo; rp Edge Test Only) Per contoh Rp 40.000,00 b) Uji Bagian Sudut Tajam Serta Uji Kasar /Shaqp Edge Test Incfuding Abuse Test) Per contoh Rp 50.0OO,Oo 130) TinggiApi Per contoh Rp 200.000,00 131) Titik AwaI (Cloud Point) Per contoh Rp 60.000,00 132) Titik l*leh (Melting Point) Per contoh Rp 60.000,00 133) Titik Pengurangan (*fiening Point) Per contoh Rp 60.000,00 134) Titik Selip /Slrp Pointl Per contoh Rp 60.000,00 135) Titik Singkat (Flash Pointl Per contoh Rp 60.000,00 136) Titik Tajam (Sharp Point): a) UjiTitikTajam (Sharp Point test onlg) Per contoh Rp 40.000,00 b) Uji Titik Tajam Serta Uji Kasar 6fary ^Point ^Test Inctuding ^Abuse Test) Per contoh Rp 50.000,00 137) Titik Tajam, Sudut Tajam dan B"g'an Kecil (Sharp Point, and Sfarp Edge and. Small Parts): a) Titik Tajam, Sudut Tajam, dan Bagian Kecil /Sharp Point, Slary Edge, and. S'Irall Pafts) Per contoh Rp 40.000,00 b) Titik Tajam, Sudut Tajam, dan Bagian Kecil serta Uji Kasar (Slary Point, Stnrp Ed.ge, and Small Parts lrcluding Abuse Test) Per contoh Rp 60.000,00 138) Total I,ENIS PENERIUAAT{ ITEGARA BI'ITAN PA.'AK SATUAN TARIF 138) Total Ketahanan Solid (Total $spended $tid) Per contoh Rp 60.000,00 139) Transmisi Cahaya Per contoh Rp i80.000,00 140) Uji Beban Horisontal pada Lengan Tangan Per contoh Rp 500.000,00 141) Uji Beban Vertikal pada l€ngan Tangan Per contoh Rp 500.000,00 142) Uji Benturan Per contoh Rp 90.000,00 143) Uji Cobb (Cobb Test) Per contoh Rp 60.000,00 144) Uji Coneg (Coneg Test) Per contoh Rp 70.000,00 145) Uji Getaran (Vibration Tesl) Per contoh Rp 500.000,00 146) Uji Gigitan Per contoh Rp 60.000,00 147) Uji Jatuh (Drop test) Per contoh Rp 140.000,00 148) Uji Jatuh Ketinggian lDrop Test) Per contoh Rp 500.000.00 149) Uji Kebocoran Terhadap Udara Per contoh Rp 60.000,00 150) Uji Kekerasan (Hard.eness Tester) Per contoh Rp 230.000,00 151) Uji Kekuataa Bagian Kaki Per contoh Rp 500.000,00 152) Uji Kekuatan pada Dudukan Per contoh Rp 500.000,00 153) Uji Kekuatan pada Sandaran Bagian Belakang Per contoh Rp 500.000,00 154) Uji Kestabilan (Stability Test) Per contoh Rp 500.000,00 155) Uji Pahat Per contoh Rp 120.000,00 156) Uji Pelindung Per contoh Rp 90.000,00 157) Uji Pengisian Ulang pada Kompor Per contoh Rp 200.000,00 158) Uji Pengulangan Beban Benturan Per contoh Rp 500.000,00 159) Uji Penyalaan Berulang yang dapat diatur tinggi Apinya Per contoh Rp 2Oo.OOO,OO 160) Uji Renggangan (Tension test) Per contoh Rp 120.000,00 161) Uji Renggang pada Tali Helm Per contoh Rp 180.000,00 162) uji JEITIS PENERIMAAII I{EG/IRA BI'KA}I PA.'AI( SATI'AI{ TARIF 162) Uji Robekan Per contoh Rp 90.000,00 163) Uji Ruang Hampa (Vactum Test) Per contoh Rp 40.000,00 164) Uji Sterilisasi Per contoh Rp 120.000,00 165) Uji Tekanan Per contoh Rp 90.000,00 166) Uji Tonjolan Per contoh Rp 60.000,00 167) Uji Wama Per contoh Rp 60.000,00 168) Ultra Violet Transmitans (uV Transmittance) Per contoh Rp 50.000,00 169f Viskositas Mootey (Mooney Visositg) Per contoh Rp 50.000,00 170) Visual Keramik Per contoh Rp 120.000,00 171) Waktu Pengikatan Per contoh Rp 230.000,00 172) Warna Kristal Gula Per contoh Rp 90.00o,o0 173) Warna Larutan Gula Per contoh Rp 150.000,00 l74l 7.at Organik sebagai Angka Permanganat Kalium (KMnOr) Per contoh Rp 70.000,00 175) Zat yang Terlarut Per contoh Rp 60.000,00 5. PenguJtao Uckaalt ffalnan trlrrah (Meclonlcal Tcst Toys) 1) Uji Lapisan Plastik Per contoh Rp 50.000,00 2l Uji Lrntur (Flqare Test) Per contoh Rp 60.000,00 3) Uji Mainan Berproyektil Per contoh Rp 100.000,00 4l Uji Pembebanan (Inpact Test) Per contoh Rp 60.000,00 5l Uji Pengigitan (Bite Test) Per contoh Rp 50.O0O,OO 6) Uji Stabilitas (Stabilitg Test) Per contoh Rp 150.000.00 7l UjiTegangan (Tension Test) Per contoh Rp 10O.OOO,OO 8) Uji Tegangan Penjepit (Sean Tension Test) Per contoh Rp 70.000,00 9) UjiTekan (Compression Test) Per contoh Rp 150.000,00 10) uji .IEMS PEITERIMAAIT ITEGARA BI'XAN PA.IAI( SATUAN TARIF 10) Uji Torsi (Torqte Test) Per contoh Rp 60.000,00 6. Pengqfiaa Taapllaa Kernasan @erJonnance Test Pa,ckaglng) l) Uji Beban Lingkar (Incline Impact Test) Per contoh Rp I0O.OOO,OO 2l Uji Getar (Vibmtion Test) Per contoh Rp 150.000,00 3) Uji Jatuh (Drop Test) Per contoh Rp 150.000,00 4l Uji Tekan (Compression Test) Per contoh Per ^jam Rp 150.000,00 ?. PcaguJlaa Prorluk Lalrraya (Mlscellaneous Ptodttcts TesQ 1) Area Kembangan Sol Per contoh Rp 40.000,00 2l Daya Rekat Sol Luar Per contoh Rp 150.000,00 3) Desain Sepatu Per contoh Rp 40.000,00 4l Ketahanan Kikis Per contoh Rp 40.000,00 5) Ketahanan Pukul Energi 200 Joule Per contoh Rp 150.000,00 6) Ketahanan Terhadap Hidrolis Per contoh Rp 230.000,00 7) Ketahanan Terhadap Korosi Per contoh Rp 70.000,00 8) Ketahanan Terhadap Perluasan Sobekan pada 30.000 Bengkukan Per contoh Rp 120.000,00 9) Ketahanan Terhadap Tekanan Beban 15 Kn Per contoh Rp 90.000,00 l0) Konstruksi Sepatu Per contoh Rp 40.000,00 11) Lubang, Pemeriksaan dan pencapaian Mekanisme (Holes, Clearance and. Accesibilitg of Mechanism United &ates, Americai Standard Testing Material F963-9 1 ) Per contoh Rp 60.000,00 l2l Panjaug Sisi Dalam Per contoh Rp 4O.OO0,OO 13) Pengkondisian (Conditioning/Ageing): a) 48 Jam Pertama (First 48 Hours) Per contoh Rp 5O.OOO,OO b) Penambahan I,EMS PENERIUAAN NEGARA BI'XAN PA.IAK SATT'AIT TARIF b) Penambahan 24 Additional 24 Hours) Jam @ach Per contoh Rp 30.000,00 L+l Penyerapan dan Penguapan Air Per contoh Rp 120.000,00 15) Perluasan Sobekan pada 150.000 Bengkukan Per contoh Rp 230.000,00 16) Proyeksi (Projection): a) Eropa Nation (EN 71) Per contoh Rp s0.000,00 b) Standar Amerika untuk Uji Material (United ^gates, Ameriqn Stand.ard Testing Material F 963-91) Per contoh Rp 50.000,00 l7l Tebal Sol Per contoh Rp 40.000,00 18) Uji Coneg pada Material Pembungkus (Coneg Test on Packaging Mateials) Per contoh Rp 70.000,00 19) Uji Derak/ Derik (Rattle Test): a) Kebuakan Pemerintah Amerika Serikat terhadap Perlindungan Konsumen (United States Costumer Produd Safetg Comission paft 1510) Per contoh Rp 50.000,00 b) Kebijakan Pemerintah Amerika Serikat terhadap Perlindungan Konsumen (United. States Coshtmer Producl SafetS Comrssrbn part 1500.48, part 1500.49 & pari 1S1O) Per contoh Rp 70.000,00 c) Standar Amerika untuk Uji Material (United States Ameican Standard Testing Mdteial F 963-91) Per contoh Rp 60.000,00 d) Standar Inggris /Bntish Standard s66s/ EN 71) Per contoh Rp 40.000,00 70.000,00 Rp 201, Uji Ketenangan (Pacifi* Test: Llnited States Costunter Product Safetg Comission part 151 1, title 16/ ASTM F 96s-91) Per contoh Pc[grltt r Ktnla ![inyal Buml daa !filryaL Pelunas lChemlcal Test Ct ude OtQ 8.
1) Angka Basa Total Per contoh Rp 130.000,00 2) Berat . JENIS PEITERIUAAIT ITDGITRA BI'IIAN PA'AX SATUAIT TARIF 2l Berat Jenis (Specific Grauitg) Per contoh Rp 70.000,00 3) Kaloi (CaloificVahe) Per contoh Rp 100.000,00 +l Gaya Berat (American Petrolium Indeks GrauiA) Per contoh Rp 100.000,00 5) Indeks Viskositas Per contoh Rp 70.000,00 6) Kadar Air (Water Cofient) Per contoh Rp 120.000,00 7l Kadar Lilin (Wox Content) Per contoh Rp 50.000,00 8) KadarNaCl (NaCl Content) Per contoh Rp 70.000,00 e) Kadar Sulfur (tuIfur Conrent) Per contoh Rp 100.000,00 10) Kadar Abu Sulfat (Stlfuted Ash) Per contoh Rp I30.0OO,OO 11) Kadar Logam Kalsium (Ca) Per contoh Rp 180.000,00 l2l Kadar Logam Magnesium (Mg) Per contoh Rp 180.000,00 13) Kadar logam Seng (Zn) Per contoh Rp 180.000,00 14) Kadar Nitrogen (N) Per contoh Rp 130.000,00 15) Kadar Non logam Fosfor (P) Per contoh Rp i80.000,00 16) Kadar Unsur Belerang (S) Per contoh Rp 150.000,00 l7l Korosi Bilah Tembaga Per contoh Rp 150.000,00 18) Pembekuan (Congealing) Per contoh Rp 100.000,00 19) Penetrasi, Work 25.C Per contoh Rp 100.000,00 2Ol Sedimen (Sediment) Per contoh Rp 100.000,00 2ll Sifat Pembusaan Suhu tinggi Per contoh Rp 180.000,00 22], Sifat Pembusaan, Tendensitas atau Stabilitas Per contoh Rp 150.000,00 23)- Sifat Penguapan /lvoaclc,l Per contoh Rp 150.O0O,OO 241 Stabilitas Shear 20 jam Per contoh Rp 320.000,00 251 Stabiliras Shear setelah 30 Siklus Per contoh Rp 130.000,00 26) Titik . iIEITIS PENERIUAAI{ ITDG/IRA BI'IIAN PA.IAIT SATUAIT TARIF 261 Titik Alir/Turun (Pour Point) Per contoh Rp 70.000,00 27], Titik Bakar Per contoh Rp 150.000,00 281 Titik Cahaya (F'lash Point) Per contoh Rp 100.000,00 29], Titik Nyala Per contoh Rp 130.000,00 30) Titik Pengapian (Fire Poirrt) Per contoh Rp 50.000,00 3U Titik Tuang Per contoh Rp 100.000,00 321 Total Jumlah Dasar (Total Base Number) Per contoh Rp 80.000,00 33) Uji Keausan (Four ball) Per contoh Rp 130.000,00 34) Viskositas Kinematik pada 100oC Per contoh Rp 130.000,00 35) Viskositas Kinematik pada 40oC Per contoh Rp 100.000,00 36) Viskositas pada Suhu Rendah (CCS) Per contoh Rp 100.000,00 37J, Viskositas pada Suhu Tinggi (HTHS) Per contoh Rp 150.000,00 38) Wama Per contoh Rp 100.000,00 9. PcaguJlau Tckstll dar Produk Tekgtll lTexfile and Gartnent Test) Ll Atr (Water) Per contoh Rp 40.000,00 2) Air Asin (Sea Water) Per contoh Rp 40.000,00 3) Air Klorinated (Chlorinated Water) Per contoh Rp 110.000,00 4l Aman dari Kancing Logam, Revits d1l l,Secunly of MetaUic Buttorls, Reuits, etc). Per contoh Rp 40.O00,0O 5) Antihan Per contoh Rp 50.000,00 6) Anyaman Per contoh Rp 50.000,00 7l Bahan l,arut Organik (Organic Solrcnt) Per contoh Rp 70.000,00 8) Benang/Ulir per Unit Panjang (TWead per Unit Length) Per contoh Rp 40.000,00 9l BeratTenun (Fabrb Weight): a) Per . JEMS PENERIMAAN ITEGARA BI'IIAN PNAK SATI'AN TARIF a) Per Unit Ba$an (Per Unit Area) Per contoh Rp 40.000,00 b) Per Jarak Jumlah Rar (Per Running Yardage) Per contoh Rp 40.000,00 10) Cahaya (Lighr) Per contoh Rp 230.000,00 11) Cetakan dan Rrlindungaa Pencucian Bersama (Print and Flock Seatity Wash) Per contoh Rp 90.000,00 121 Cuci Kering (Dry Cleaning) Per contoh Rp 50.000,00 13) Distorsi Miring dan Tekuk ^pada Tenun (Distorsian in Bowed and Skewed Fabic.) Per contoh Rp 50.000,00 14) Golongan ZatWarna Per contoh Rp 200.000,00 1s) Identifikasi Berkelanjutan dan Terputus dari Serat (Identification of Continous and Dscontinaus Fibres) Per contoh Rp 50.000,00 16) Kadar Formaldehida ^(Formaldehgde Content) Per contoh Rp 300.000,00 17l Kadar Minyak Penyaringan (Oil Content Soxhlet Extraction) Per contoh Rp 190.000,00 18) Kadar pH (pH ualue) Per contoh Rp 90.000,00 19) KadarTajin (Starch antent) Per contoh Rp 100.000,00 2Ol Kadar Uap Lembab ^(Moisture Content) Per contoh Rp 5O.O0O,O0 2Ll Kekakuan Materia.l (Fab'ic Stiffness) Per contoh Rp 80.000,00 221 Kekuatan Kancing ^(Slrength of Buttons) Per contoh Rp 70.000,00 231 Kekuatan Ledak Klem Pelipit ^(Seom Bursting *rength) Per contoh Rp 50.000,00 241 Kekuatarr Ritsleting @ipper Strenglh) Per contoh Rp 5O.O0O,O0 25) Kemampuan Gaya Tolak Air (Water Repellency) Per contoh Rp 5O.OO0,O0 Kemampuan Kembali Kerutan (Wrinkle Reauery): 261 a) Metoda Kemampuan Kembali Sudut (Recouery Angle Mettad) Per contoh Rp 70.000,00 b) Metoda . JENIS PEI{ERIDIAAN NEGARA BI,KAN PA.IAK SATUAN TARIF b) Metoda Rupa/ Penampilan (Appearance Method.) Per contoh Rp 70.000,00 271 Kemampuan Terbakar Pakaian Tekstil secara Umum /Flcmmabilitg of General Clothing Textiles) Per contoh Rp 1s0.000,00 281 Kepadatan Setik Silang {Sfr'ch Density) Per contoh Rp 40.000,00 291 Kestabilan Bentuk Setelah Pencucian (Dimensional Sfubility to Dry Cleaning) Per contoh Rp 170.000,00 30) Kestabilan Dimensi pada Panas (Di.mensior,al Stabiw to Heating) Per contoh Rp 50.000,00 31) Kestabilan Dimensi pada Pencucian (Dd,mert.sional Stabilitg to Washing) Per contoh Rp 350.000,00 321 Kestabilan Dimensi pada Uap Bebas (,i,mensional Slabilitg to FYee &eam) Per contoh Rp 80.000,00 33) Ketahanan Abrasi fAbrasion Resistance/: a) Putaran 10.000 Pertama 1O.OOO rubs) lFirst Per contoh Rp 80.000,00 b) 10.000 Putaran pada Bagian Lain dari Komponen (Euery Other or Part of 10.OOO Rubs) Per contoh Rp 80.000,00 c) Perubahan Keteduhan Change) (Shnde Per contoh Rp 50.000,00 34) Ketahanan Air (Water Reslstance, Per contoh Rp 80.000,00 3s) Ketahanan Luntur Warna terhadap Keringat Asam/Basa (Prespiration) Per contoh Rp 50.000,00 36) Ketahanan Luntur Pencucian lwashing) Wama terhadap Per contoh Rp 100.000,00 371 Ketahanan Penggunaan Disain dan Diakhiri ke Pencucian Pakaian (Dtrabilitg of Applied Design and. Finished to Dry Cleaning) Per contoh Rp 100.000,00 38) Ketahanan Pil (Pilling Resistance): a) Kotak Pil lcl (EI Pilling Box) Per contoh Rp 70.000,00 b) Pengungkit . q"D JEMS PEIERMAAIT NEGARA BI'XAIT PAJAK SATUAN TARIF b) PengungkitAcak(RandomTVmbler) Per contoh Rp 70.000,00 39) Ketahanan Terhadap Karat fReststcnce to Rusting/ Per contoh Rp 50.000,00 40) Ketahanan Terhadap Setrika lResistance to Ironing) Per contoh Rp 50.000,00 471 Ketebalan Tenun (Fabnc Thickness) Per contoh Rp 4O.O0O,0O 421 Komposisi Serat (trlbre Composition): a) Analisis Kualitatif (Qualitatiue Arnlgsis):
(1) Dengan Metoda ldentifikasi Sederhana (BA Si"Wle Identification Metlad) Per contoh Rp 5O.O0O,O0 (21 Dengan Inframerah Spektrofotometer (Bg Infrared Spectrophotoiteter) Per contoh Rp 130.000,00 (3) Dengan Identifikasi Serat Alarni (Bg ldentification of Natwal Fibre) Per contoh Rp 130.000,00 (4) Dengan Identifikasi Lambswool (BA ldEnfirtcation of Lambswool) Per contoh Rp 130.000,00 b) Analisis Kuantitatif (Quantitatiue Arnlgsis): (U Dengan Metoda Mekanis dan Kimia (Bg Ctemical and Mechanical Metfads) Per contoh Rp 70.000,00 (21 Dengan Metoda Mikroskopik (Bg Micro scopic Metlods) Per contoh Rp 200.000,00 c) Terbebas dengan Pencucian Minimum (Colour Fastness, to Washing Minimum Fee) Per contoh Rp 80.000,00 d) Analisa Komposisi ^pakaian (Gdrment Composition Analysis) Per contoh Rp 70.000,00 43) Konstruksi JEITIS PEITERIMAAN I|EGARA BI'I(AIT PA"IAI( SATUAN TARIF 43) Konstruksi Nomor Benang/ Penandaan Denier ^(Denier Counts) Per contoh Rp s0.000,00 441 Kuat Ledak (&rsting *rengrth) Per contoh Rp 70.000,00 45) Kuat Sobek (Teaiq Strength): a) Elmendorf Per contoh Rp 50.000,00 b) Tunggal/ Ganda/Rusuk Sayap (Single/ Double/ Wing Rib) Per contoh Rp 70.000,00 c) Tensile Per contoh Rp 80.000,00 461 lcbarTenun (Fabric Width) Per contoh Rp 40.000,00 471 Menggosok/Wadah (Rubbing/ Crocking) Per contoh Rp s0.000,00 48) Mulur Kain Per contoh Rp 70.000,00 491 Noda Air (Water Spotting) Per contoh Rp 70.000,00 50) Noda Asam ^(Acid Spotting) Per contoh Rp 7O.OO0,O0 5U Noda Basa (Alkaline Spotting) Per contoh Rp 7O.OOO,O0 521 Noda Pengelantangan Klorida ^(Chloride Bleach Spotting) Per contoh Rp 100.000,00 53) Panas Kering ^(Dry Heat) Per contoh Rp 50.000,00 54) Panjang Pengulangan dari Rajutan Tenun (Loop Length of Knitted Fabric) Per contoh Rp 40.000,00 55) Pelubangan(Perborate) Per contoh Rp 70.000,00 56) Penandaan Benang (Counts of Yam): a) Tentm (Wouen Fabic) Per contoh Rp 40.000,00 b) Rajutan (Knitted Fabic) Per contoh Rp 40.000,00 571 Pencampuran Klorinated dengan Air (Chloinated Pool Water) Per contoh Rp 50.000,00 58) Pencucian Nyata (Actual Laundering) Per contoh Rp 150.0OO,O0 59) Pengelantangan (Bleaching) Per contoh Rp 190.000,00 60) Pengulangan JEI{IS PEI{ERIUAAN I{EGARA BI'I{AIT PA.'AK SATUAN TAruF 60) Pengr: langan Perlakuan dalam Pencucian (Each Additional Dry Cleaning) Per contoh Rp 190.000,00 61) Perbandingan Tekanan Pencucian dan Pemakaian Waktu (Wash and Wear Durable Press Rating): a) Barang Tenunan (Fabric,f Per contoh Rp l0o.OO0,0O b) Klem Pelipit fseom, Per contoh Rp 700.000,00 c) Pakaian (Garnent) Per contoh Rp 130.000,00 621, Perlakuan Beberapa Siklus Pencucian (Each Additional Wash Cgcle) Per contoh Rp 90.000,00 63) Perpanjangan ^(Elongation): a) Uji Potong (Crab/ Cut Strip Test) Per contoh Rp 50.000,00 b) Pengambilan Satu Inchi (One Inch Grab) Per contoh Rp s0.000,00 c) Pemotongan Satu Inchi /olrc Inch Cuf s: tnp) Per contoh Rp 50.000,00 641 Perubahan Setelah Laundry (Appearance Afier Laundenng) Per contoh Rp 50.000,00 65) Perubahan Kestabilan dimensi pada pencucian (Dmensional Stabilitg Afier Laundry) Per contoh Rp 38O.OOO,0O 66], Perubahan Setelah Laundry atau Pencucian Manud (Appearance Aficr Laundeing/ Hand Wash) Per contoh Rp 80.000,00 671 Perubahan Setelah Pencucian (Appearance Afrer DrC Cleaning) Per contoh Rp 100.000,00 68) Perubahan Setelah Penyetrikaan (Appearance Afier lroning) Per contoh Rp 50.000,00 69) Perubahan Setelah (Appearance Afier Storing) Penyimpanan Per contoh Rp 5O.OOO,OO 7Ol Properti Klem Pelipit (Seam Properties) Per contoh Rp 5O.0OO,O0 7Il Tahan Slip Jahitan Per contoh Rp 14O.OO0,00 721Tekanan JEIIIS PENERIUAAN ITEI}ARA BI'NAN PA'AI( SATUAN TARIF 721 Tekanan Panas iG{ot Pressingr,, Per contoh Rp 70.000,00 731 Tingkat Terbakar Katn (Buming Rate of Clotv Per contoh Rp 80.000,00 1O. Pcngujial LlstrlL datr Peralata! Runah Tangga lBledrtclty ^Horne ^Aplllances ^Test) I) Abnormal Operasi Per contoh Rp 150.000,00 2l Arus Bocor dan Kekuatan Listrik pa.da Kondisi Operasi (Suhu Operasi) Per contoh Rp 100.000,00 3) Arus Bocor dan Kuat Listrik Per contoh Rp 100.000,00 4l Daya Masukan dan Arus Per contoh Rp 100.000,00 5) Daya Tahan Retak Per contoh Rp 100.000,00 6) Dimensi Per contoh Rp 70.000,00 7) Dimensi Accu Per contoh Rp 100.000,00 8) Gaya yang Diperlukan untuk Menarik T\rsuk Kontak Per contoh Rp 100.000,00 9) Gejala pada Suhu Tinggi Per contoh Rp 150.000,00 10) Hambatan Api Per contoh Rp 150.000,00 l l) Hubungan Supplg dan Kabel Senur Fleksibel Esktemal Per contoh Rp i50.000,00 l2l Identilikasi dan Label Per contoh Rp 70.000,00 13) Index Protection Test (lPX) Debu Per contoh Rp 750.000,00 l4l Jarak Bebas, Jarak Rambat, Jarak Melewati Insulasi (lnsulasi Padat) dan Jarak Lapisan Komponen Per contoh Rp 100.000,00 15) Kabel Fleksibel dan Sambungannya Per contoh Rp 150.000,00 16) KapasitasPemutusan Per contoh Rp 200.000,00 l7l Kebocoran Arus Per contoh Rp 100.000,00 18) KebocoranElektrolit Per contoh Rp 700.000,00 19) Kekuatan Listrik Per contoh Rp 500.000,00 20) Kenaikan JEMS PENERIMAAN I{EGANA BI'KAN PA'AII SATUAI TA'RII' 2Ol Kenaikan Suhu Kaki Lampu Per contoh Rp 200.000,00 2tl Kenaikan Suhu Tusuk Kontak dan Rumah Kontak Per contoh Rp 200.000,00 22], Kerja Abnormal Per contoh Rp 500.000,00 231 Ketahanan Terhadap Api dan Percikan Api Per contoh Rp 40O.OOO,00 241 Ketahanan Terhadap Bahang, Api, dan Pelintasan Per contoh Rp 250.000,00 2sl Ketahanan Terhadap Kelembaban atau Uap Air Per contoh Rp 500.000,00 26J, Ketahanan Terhadap Panas Per contoh Rp 150.000,00 271 Ketahanan Terhadap Panas Abnormal, Api, dan Arus Rambat Per contoh Rp 250.000,00 281 KetahananTerhadapPengkaratan Per contoh Rp 150.000,00 2el Ketahanan Terhadap Penuaan Terhadap Masuknya Air yang Membahayakan dan Terhadap Kelembaban Per contoh Rp 200.000,00 so) Ketahanan Terhadap Penuaan Kontak, Kotak Kontak, dan Saklar Tusuk Per contoh Rp 500.000,00 31) Ketentuan untuk Pembumian Per contoh Rp 100.000,00 32l. Komponen Per contoh Rp 100.000,00 33) Kondisi Gangguan Per contoh Rp 300.000,00 34) Konstruksi Per contoh Rp 300.000,00 35) Konstruksi Rumah Kontak Pasangan Tetap Per contoh Rp 200.000,00 36) Konstruksi Tusuk Kontak dan Rumah Kontak Portabel Per contoh Rp 150.000,00 37l, Kuat Cahaya Per contoh Rp 250.000,00 38) Kuat Mekanis Per contoh Rp 15O.OOO,O0 39) Momen Puntir Per contoh Rp 50.000,00 40) Operasi Kontak Pembumian Per contoh Rp 150.000,00 41) Operasi # JEMS PENERIMAAIT NBGARA BI'XAN PA.IAK SATI'AN TARIT 4ll Operasi Normal Per contoh Rp 150.000,00 42], Pemanas Per contoh Rp 100.000,00 43) PemeriksaanKapasitas Per contoh Rp 250.000,00 44t. Penandaan Per contoh Rp 70.000,00 45) Penandan Polaritas Per contoh Rp 70.000,00 46l. Penentuan Daya Lekat Per contoh Rp 125.000,00 47l, Penentuan Sifat Mekanis Isolasi Per contoh Rp 150.000,00 48) Pengawatanlnternal Per contoh Rp 100.000,00 49l, Pengecekan Kapasitas Balik Per contoh Rp 250.000,00 50) Pengujian Daya Tahan Retak Isolasi dan Selubung Per contoh Rp 110.000,00 5l) Pengujian Fleksibilitas pada Kabel Fleksibel Utuh Per contoh Rp 100.000,00 52) Pengujian Hambatan Api pada Kabel Listrik Vertikal Tunggal Per contoh Rp 100.000,00 53) Pengujian Kemampuan Pengisian Muatan Per contoh Rp 450.000,00 54) PengujianKetahananElektrolit Per contoh Rp 350.000,00 55) Pengujian Ketahanan Getaran Per contoh Rp 450.000,00 56) Pengujian Ketahaaan Operasi pada Pengisian Kering Per contoh Rp 400.000,00 57|, Pengujian Konsumsi Air Per contoh Rp 300.000,00 58) Pengujian Lama Daya Tahan Per contoh Rp 600.000,00 59) Pengujian pada Pin yang Dilengkapi Selubung Isolasi Per contoh Rp 250.000,00 60) Pengujian Pencapaiar Operasi Per contoh Rp 4SO.OOO,OO 61) Pengujian Penentuan Sifat Mekanis Isolasi dan Selubung Per contoh Rp 100.000,00 62]. Pengujian Penyimpanan Muatan Per contoh Rp 450.000,00 63) Pengujian JENIS PEITERIUAAIT ITEGARA BI'KAN PA.'AII SATUAN TARIF 63) Pengujian Sentakan pada Kabel Fleksibel Utuh Per contoh Rp 100.000,00 641 Pengujian Tekuk ^pada Kabel ^Fleksibel Utuh Per contoh Rp 100.000,00 6s) Pengujian Terhadap Bagian Aktif Lemari Pendingin Per contoh Rp 2s0.000,00 66) Pengujian Terhadap Bagran Aktif Setrika Per contoh Rp 70.000,00 67l, Pengukuran Daya Masukan Per contoh Rp 40.000,00 68) Pengukuran Distribusi Panas Per contoh Rp 100.000,00 69) Pengukuran Panjang Kabel Per contoh Rp 40.000,00 70) Pengukuran Suhu Pelat Sol Per contoh Rp 100.000,00 7U Pengukuran Waktu Pemanasan Per contoh Rp 100.000,00 721 Penyerapan Air Per contoh Rp 100.000,00 73l Penyusutan Berat Per contoh Rp 100.000,00 741 Perlidungan Terhadap Kejut Listrik Per contoh Rp 250.000,00 7s) Perlindungan Terhadap Bagian yang Mudah Tersentuh Per contoh Rp 250.000,00 761 Proteksi Beban Lebih pada Transformator dan Sirkit Terkait Per contoh Rp 150.000,00 77l, Resistansi Isolasi Per contoh Rp 500.000,00 78], Resistansi Isolasi dan Kekuatan Listrik Setelah Kelembaban Per contoh Rp 500.000,00 791 Rumah Kontak Silih Kunci Per contoh Rp 50.000,00 80) Sekrup dan Sambungan Per contoh Rp 100.0O0,OO 8U Silih Tukar Kaki Lampu Per contoh Rp 100.000,00 821 Stabilitas dan Bahaya Mekanis Per contoh Rp 125.OOO,OO 83) Stabilitas dan Resiko Mekanis (Stabilitg and Mectanical Hazard) Per contoh Rp 70.O00,0O 841 Surge Test Per contoh Rp 500.000,00 85) Tahanan F' .@ 'g- -GL , -r: $ JEMS PEITIRIMAAIT IiIEGARA BI'XAIT ^PA.'AK SATUAIT TARIF 85) Tahanan Isolasi Per contoh Rp 100.000,00 86) Tahanan Isolasi dan ^Tahanan Jenis Volume Per contoh Rp 150.000,00 87], Tahanan Pengantar Per contoh Rp 100.000,00 88) Tegangan ^pada Kabel Utuh Per contoh Rp 90.000,00 89) Tegangan Terbuka Per contoh Rp 100.000,00 90) Tegangan Transient Per contoh Rp 500.000,00 91) Tekanan ^pada Suhu ^Tinggi flempemfi.re ^Rise) Per contoh Rp 500.000,00 921 Terminal Per contoh Rp 100.000,00 93) Terminal untuk Konduktor ^Ekstemal Per contoh Rp 100.000,00 941 Titik Terpanas Per contoh Rp 125.000,00 95) Uji Dampak ^(lmpad ^Test) Per contoh Rp 75.000,00 96) Uji Keluaran Layanan Baterai Per contoh Rp r.200.000,00 971 Uji Rotasi ^per menit ^(Rpm) Per contoh Rp 70.000,00 98) Uji Tekanan Bola ^(Ball Presstre ^Tesl) Per contoh Rp 100.000,00 99) Umur Lampu Per contoh Rp 300.000,00 100) Umur Rangkak dan Pemeriksaan ^(Creep Age and Clearane) Per contoh Rp 100.000,00 t 1. PeBgeabllan Cortoh ProduL Pcttanlaa 1) B!!i Pinang Per sampling Per ton Rp 4.000,00 2) Cassia Indonesia Per sampling Per ton Rp 7.000,00 3) Fuli Per sampling Per ton Rp 7.000,00 4l Gaplek Per sampling Per ton Rp 3.000,00 5) Kakao Per sampling Per ton Rp 7.OO0,00 6) Karet . JEMS PENERIUAAIT ilEGARA BI'XAIT PNAII SATI'AN TARIF 6) Karet Konvensional Per sampling Per ball Rp 3.000,00 7l Kayu Lapis Per sampling Per panel Rp 13.000,00 8) Lada per sampling Per ton Rp 7.OOO,0O 9) Minyak Cendana Per sampling Per 20 liter Rp 3.000,00 10) Minyak Akar Wangi Per sampling Per 20 liter Rp 3.000,00 1i) Minyak Daun Cengkeh Per sampling Per 2O liter Rp 3.000,00 121 Minyak Fuli Per sampling Per 20 liter Rp 3.000,00 13) Minyak Kayu Putih Per sampling Per 20 liter Rp 3.000,00 l4l Minyak Kenanga Per sampling Per 20 liter Rp 3.000,00 15) Minyak Nilam Per sampling Per 20 liter Rp 3.000,00 16) Minyak Pala Per sampling Per 20 liter Rp 3.000,00 17], Minyak Sereh Per sampling Per 20 liter Rp 3.000,00 18) Pala Per sampling Per ton Rp 7.00O,O0 19) Vanili Per sampling Per ton Rp 7.000,00 2Ol Standard Ind.onesian Rubber Per sampling Per ton Rp 3.000,00 21) Teh JENIS PENERIUAAN NEGARA BI'IIAN PA..,AK SATUAIT TARIF 2ll Teh Hitam Per sampling Per ton Rp 7.000,00 12, Pengambilan Contoh Produk Padatan, Semi padat, Cair, dan BuIk Per kemasan Rp 4.000,00 13. izin tanda pabrik Pemenuhan Standar Nasional Indonesia (SNI) Ll Tertile/ Garment for Adult (Fall Test) Per contoh Rp 1.750.000,00 2l Teftile/ Garment for Children/ Babg (FUll Test) Per contoh Rp I.560.000,00 3) Mainan Anak Non Elektrik (Non Electical foys) Per contoh Rp 4.500.000,00 4l Mainan Anak Elektrik lEtectrical Toysl Khusus Parameter Elektrik Per contoh Rp 2.600.000,00 5) Pengujian Perlengkapan Makan dan Minum/Melamin Per contoh Rp 1.380.000,00 6l Pengujian Kompor Gas Satu Tungku Per contoh Rp 2.600.000,00 7) Logam Berat metode ICP/AAS (Maks g Logam) Per contoh Rp 1.000.000,00 8) Residu Pestisida (5 zat aktif/pergolongan) Pergolongan Rp r.000.000,00 9) Pengujian Kipas Angin untuk Rumah Tangga Per contoh Rp 4.700.000,00 10) Pengujian Setrika untuk Rumah Tangga Per contoh Rp 4.700.000,00 1U Pengujian Tusuk Kontak dan Kontak Kontak Per contoh Rp 5.750.000,00 l2l Pengujian Saklar Per contoh Rp 5.100.000,00 13) Pengujian Ikbel untuk Rumah Tangga Per contoh Rp 2.285.000,00 14) Pengujian l,ampu Hemat Energi Per contoh Rp 2.1OO.oOO,OO 15) Pengujian Sepatu Berpengaman (safetg Shoes/ Per contoh Rp 1.500.000,00 16) Pembuatan . REPIJ BLIK INDONESIA -52- JEMS PENERIUAAIT IIEGARA BI'XAN PA.'AK SATUAIT TARIF 16) Pembuatan Buku Standar Mutu Karet lembaran Asap Bergaris (Ribbed Smoked SheerlRSS/ Per buku Rp 300.000,00 G. i,ASA PEITGUJIAN DALAII RAITGXA PERSXARATAN IZIN TAITDA PABRIK DAIT IZII{ TIPE AL]IT I'XI'R, TAXAR, TIUBANG DAN PERLEITGKA.PIIilITYA 1 Pengujian DaLam Rangka Persyaratan lzin Tanda Pabrik a. Meter Bahan Bakar Minyak (BBM) 1) Sifat Ukur Per pengujian Rp 750.000,00 2l Konstruksi Per pengujian Rp 500.000,00 3) Ketahanan Per pengujian Rp 1.000.000,00 4l Performance Per pengujian Rp 1.500.000,00 b. Timbangan Otomatis dan Non Otomatis 1) Sifat Ukur Per pengujian Rp 1.000.000,00 2l Konstruksi Per pengujian Rp 500.000,00 3) Ketahanan Per pengujian Rp 500.000,00 4l Unjuk Ke{a (PerJormance) Per pengujian Rp 2.000.000,00 c. Anak Timbangan Kelas M2 dan M3 l) Sifat Ukur a) Sampai dengan 1 kg Per pengujian Rp 300.000,00 b) lebih dari I kg sampai dengan 5 kg Per pengujian Rp 600.000,00 c) lebih dari 5 kg sampai dengan 50 kg Per pengujian Rp 1.000.000,00 2l Konstruksi Per p€ngujian Rp 1.OOo.OOO,oO 3) Bahan Per pengujian Rp 1.500.000,00 d. Anak Timbangan Kelas Ml dan F2 U ^Sifat ^. JENIS PENERIIIAAN NEGARA BI'XAIT PA'AIT SATUAN TARIT 1) Sifat Ukur a) Sampai dengan 1 kg Per pengujian Rp 1.000.000,00 b) lebih dari I kg sampai dengan 5 kg Per pengujian Rp 2.000.000,00 c) lebih dari 5 kg sampai dengan 50 kg Per pengujian Rp 5.00o.OOO,OO 2l Konstruksi Per pengujian Rp 1.000.000,00 3) Bahan Per pengujian Rp 1.s00.000,00 e. Anak Timbangan Kelas E1,E2, dan Fl 1) Sifat Ukur a) Sampai dengan 1kg Per pengujian Rp 5.000.000,00 b) Iebih dari 1 kg sampai dengan 5 kg Per pengujian Rp 7.500.000,00 c) lebih dari 5 kg sampai dengan 50 kg Per pengujian Rp 10.000.000,00 2l Konstruksi Per pengujian Rp 1.000.000,00 3) Bahan Per pengujian Rp 1.500.000,00 f. Meter Air 1) Sifat Ukur Per pengujian Rp 500.000,00 2l Konstruksi Per pengujian Rp 500.000,00 3) Ketahanan Per pengujian Rp 1.000.000,00 4l Unj uk Kerj a ( P erfofl nance) Per pengujian Rp 1.500.000,00 g. Meter Taksi 1) Sifat Ukur Per pengujian Rp i.000.000,00 2t Konstruksi Pbr pengujian Rp 500.000,00 3) Ketahanan Per pengujian Rp 500.000,00 4l Unjuk Kerja (Performonce) Per pengujian Rp 1.50O.O0O,OO h. Meter . JENIS PENERIMAAN ITEGARA BT'I(AN PA.'AI( SATUAN TARIF h. Meter Gas I ) Sifat Ukur Per pengujian Rp 1.000.000,00 2l Konstruksi Per pengujian Rp 500.000,00 3) Ketahanan Per pengujian Rp 1.500.000,00 4l Unjuk Kerja (Performance) Per pengujian Rp 1.500.000,00 i. Tangki Ukur Mobil 1) Sifat Ukur Per pengujian Rp 1.500.000,00 2l Konstruksi Per pengujian Rp 750.000,00 3) Ketahanan Per pengu,jian Rp 1.500.000,00 4l Unjuk Kerja (Performance) Per pengujian Rp 1.s00.000,00 j. Mass Flow Meter untuk Cairan 1) Sifat Ukur Per pengujian Rp 1.000.000,00 2l Konstruksi Per pengujian Rp 500.000,00 3) Ketahanan Per pengujian Rp 1.500.000,00 4l Unjuk Ke{a (Performance) Per pengujian Rp 1.500.000,00 k. Meter kwh Dinamis 1) Sifat Ukur Per pengujian Rp 1.000.000,00 2l Konstruksi Per pengujian Rp 500.000,00 3) Ketahanan Per pengujian Rp 1.500.000,00 4l Unjuk Kerja (Performance) Per pengujian Rp r.500.000,00 l. Meter Kadar Air l) Sifat Ukur Per pengujian Rp 1.000.000,00 2l Konstruksi Per pengujian Rp 250.000,00 3) Unjuk Kerja (Performance) Per pengujian Rp 1.250.000,00 m. Pengujian .,EMS PENERIIIAAIT NEGARA BI,!IArI PA.'AK SATI'AN TARIF Pengujian Selain Alat Ukur, Takar, ^Timbang, dan Perlengkapannya ^(UTTP) ^yang Tercantum pada Angka I sampai dengan Angka 12 Pengujian Berdasarkan la.manya ^Pengujian (Minimum 3 Jam Pengujian) Per ^jam Rp 100.000,00 2. Pengujian Dalam Rangka Persyaratan Izin ^Tipe a. Meter BBM ^(Bahan Bakar Minyak) u Sifat Ukur Per pengujian Rp I.000.0OO,OO 2l Konstruksi Per pengujian Rp 75O.OO0,OO 3) Ketahanan Per pengujian Rp 1.500.000,00 4l Unjuk Keda ^(Performance) Per pengujian Rp 2.000.000,00 b. Timbangan Otomatis dan ^Non ^Otomatis 1) Sifat Ukur Per pengujian Rp 1.300.000,00 2l Konstruksi Per pengujian Rp 750.000,00 3) Ketahanan Per pengujian Rp 750.000,00 4\ Unj uk Kerja (Performanre ) Per pengujian Rp 2.600.000,00 c. Anak Timbangan Kelas M2 dan M3 1) Sifat Ukur a) Sampai dengan l kg Per pengujian Rp 400,000,00 b) Lebih dari I kg sampai dengan 5kg Per pengujian Rp 800.000,00 c) Irbih dari 5 kg sampa.i dengan 50 kC Per pengujian Rp 1.300.000,00 2l Konstruksi Per pengujian Rp 1.300.000,00 3) Ba.l.an Per pengujian Rp 200.000,00 d. Anak Timbangan Kelas Ml dan F2 1) Sifat Ukur a) Sampai I,ENIS PEITERIIIAAN ITEGANA ^BI'XAIT ^PA^'AK SATUATI TARIF a) Sampai dengan 1kg Per pengujian Rp 1.300.000,00 b) kbih dari 1 kg sampai ^dengan 5kg Per pengujian Rp 2.600.000,00 c) I*bih dari 5 kg sampai ^dengan 50 kg Per pengujian Rp 6.500.000,00 2l Konstruksi Per pengujian Rp 1.300.000,00 3) Bahan Per pengujian Rp 2.000.000,00 e. Anak Timbangan Kelas ^E1,E2, dan ^Fl 1) Sifat Ukur a) Sampai dengan ^1 kg Per pengujian Rp 6.500.000,00 b) Lebih dari 1 kg sampai dengan 5kg Per pengujian Rp 9.750.000,00 c) Lebih dari 5 kg sampai dengan 50 kg Per pengujian Rp 13.000.000,00 2l Konstruksi Per pengujian Rp 1.300.000,00 3) Bahan Per pengujian Rp 2.000.000,00 f. Meter Air u Sifat Ukur Per pengujian Rp 650.000,00 2l Konstruksi Per pengujian Rp 650.000,00 3) Ketahanan Per pengujian Rp 1.300.000,00 4l Unjuk Kerja ^(Performance) Per pengujian Rp 2.000.000,00 g. Meter Taksi U Sifat Ukur Per pengujian Rp i.300.000,00 2l Konstruksi Per pengujian Rp 650.000,00 3) Ketahanan Per pengujian Rp 650.000,00 4l Unjuk Ke{a ^(Performance) Per pengujian Rp 2.000.000,00 h. Meter JENIS PEITERIUAAIT I{EGARA BI'trAN PA.'AK SATUAN TARIF h. Meter Gas l) Sifat Ukur Per pengujian Rp 1.500.000,00 2l Konstruksi Per pengujian Rp 750.000,00 3) Ketahanan Per pengujian Rp 2.000.000,00 4l Unjuk Kerja (Performance) Per pengujian Rp 2.000.000,00 i. Tangki Ukur Mobil l) Sifat Ukur Per pengujian Rp 2.000.000,00 2l Konstruksi Per pengujian Rp r.000.000,00 3) Ketahanan Per pengujian Rp 2.000.000,00 4l Unjuk Kerja (P erformance) Per pengujian Rp 2.000.000,00 j. Mass Flout Meter untuk Cairan 1) Sifat Ukur Per pengujian Rp 1.500.000,00 2l Konstruksi Per pengujian Rp 750.000,00 3) Ketahanan Per pengujian Rp 2.000.000,00 4l Unjuk Kerja (PerJormance) Per pengujian Rp 2.00O.0OO,OO k. Meter kWh Dinamis 1) Sifat Ukur Per pengujian Rp I.500.000,00 2l Konstruksi Per pengujian Rp 750.000,00 3) Ketahanan Per pengujian Rp 2.000.oOO,OO 4l Unjuk Ke{a (Performance) Per pengujian Rp 2.000.000,00 l. Meter Kadar Air u Sifat Ukur Per pengujian Rp 1.300.000,00 2l Konstruksi Per pengujian Rp 400.000,00 3) Unjuk Kerja (Performance) Per pengujian Rp 1.500.000,00 m. Pengujian JEMS PEIERIMAAIT NEGARA BT'XAN PA.'AX SATI'AN TARIF Pengujian Selain Alat Ukur, Takar, Timbang, dan Perlengkapannya (UTTP) yang Tercantum pada Angka 1 sampai dengan Angka 12 Pengujian Berdasarkan Lamanya Pengujian (Minimum 3 Jam Pengujian) Per ^jam Rp 200.000,00 H. JASA PEIIERBITAIT SI'RAT TETERAITGAN ASAL Per set Rp 25.000,00 I. JASA DIBIDAITG PERDAGAIIGAIT BER.'ANGXA EOUODTTI 1. Pemberian Pelayanan Sertifrkasi Pendaftaran bagi Pedagang Berjangka:
a. Perseorangan Per permohonan Rp 500.000,00 b. Perusahaan Per permohonan Rp 1.000.000,00 2. Pemberian Persetujuan Kepada Bank Penyimpan Margin, Dana Kompensasi dan Dana Jaminan Per pemohon Rp 1.000.000,00 3. Pemberian Pelayanan untuk Persetu.iuan kepada Pialang Berjangka Dalam Negeri untuk Menyalurkan Amanat Nasabah Dalam Negeri ke Bursa Berjangka Luar Negeri Per permohonan Rp 1.000.000,00 4. Pelayanan Ujian dalam Ra: rgka Sertifikasi bagi Wakil Pialang Berjangka, Wakil Penasehat Be{angka dan Wakil Pengelola Sentra Dana Berl'angka Per permohonan Rp 500.000,00 5. lzin Usaha Bursa Berjangka Per permohonan Rp 1s.000.000,00 6. Izin Usaha Lembaga Kliring Berjangka Per permohonan Rp 15.000.000,00 7. Izin Usaha Pialang Be{angka Per permohonan Rp 6.000.000,00 8. Izin Usaha Penasihat Berjangka Per permohonan Rp 6.000.000,00 9. Izin Usaha PengeloLa Sentra Dana Berjangka Per permohonan Rp 6.000.000,00 lO.Izi.r: JEMS PENERIMAAN ITEGARA BI'IIAN PA.'AK SATT'4il TARIF 10. Izin Wakil Pialang Berjangka Per permohonan Rp 1.500.000,00 11. Izin Wakil Penasihat Berjangka Per permohonan Rp 1.500.000,00 t2. Izin Wakil Pengelola Sentra Dana Berjangka Per permohonan Rp 1.500.000,00 13. Pembukaan Kantor Cabang Pialang Berjangka Per permohonan Rp 6.000.000,00 J. JASA K,ALIBRASIDA.ITVERITITASI 1. Jasa Kalibrasi Besaran Dimensi a. Tarif Untuk Umum l) Blending Mill a) Penipisan Per parameter Rp 130.000,00 b) Blending Per parameter Rp 130.000,00 2l Caliper/ Digital Caliper/ Miaometer/ HeQht Gauge a) 0- 150 mm Per alat Rp 200.000,00 b) 0-200 mm Per alat Rp 250.000,00 c) 0-3OO mm Per alat Rp 300.000,00 d) 0-400 mm Per alat Rp 350.000,00 e) 0-50O mm Per alat Rp 400.000,00 f) 0-600 mm Per alat Rp 450.000,00 g) 0-700 mm Per alat Rp 500.000,00 h) 0-800 mm Per alat Rp 550.000,00 i) O-9OO mm Per alat Rp 650.000,00 i) 0- 1O00 mm Per alat Rp 750.000,00 3) Dial Indicator, Aal Gauge, dan Thickness Gauge a) 1- 1O JEIVIS PEIIERIUAAN IEGARA BI'IqN PA.'AIT SATUAN TARIF a) 1-10 titik Per alat Rp 200.000,00 b) > ll titik Per alat Rp 500.000,00 4l Tapper Gauge Per alat Rp 250.000,00 5) Mistar Baja, Meteran a) 0- l0O0mm Per alat Rp 200.000,00 b) 0- 2000 mm Per alat Rp 250.000,00 c) 0- 3000 mm Per alat Rp 300.000,00 d) O - 4000 mm Per alat Rp 350.000,00 e) 0- 5000 mm Per alat Rp 400.000,00 setiap penambahan berikutnya Per lembar Rp 25.000,00 7l Counter Meter Per alat Rp 250.000,00 8) Test Sieue Per alat Rp 300.000,00 e) Bourje Per alat Rp 85.000,00 10) Acuan Anak Timbangan Per alat Rp 85.000,00 11) Alat Ukur Tinggi Orang Per alat Rp 40.000,00 l2l Ban Ukur Ls20 m Per alat Rp 125.000,00 13) Ban Ukur L > 2O m Per alat Rp 22s.000,00 14) Tongkat Ukur a) Dimensi Per alat Rp I5O.OOO,OO b) Massa Per alat Rp 150.000,00 15) Salib Ukur Per alat Rp 65.000,00 16) Roda JENIS PENERIIIAAN NEGARA BI'XAI{ PA.IAK SATUAN TARIF 16) Roda Ukur Per alat Rp 160.000,00 l7l Meter Presisi dan Komparator Per alat Rp 225.000,00 18) Komparator Gauge Block Per alat Rp 410.000,00 19) Gauge BlockKelas (AA atau 00) Per alat Rp 120.000,00 2Ol Gauge BlockKelas (A/0), lBlrl, (Cl2l dan (D/3) Per alat Rp 90.000,00 2Il Dial Calibration Tester Per alat Rp 250.000,00 221 Atra funic Thickness Meter Per alat Rp 150.000,00 231 Magnetic Thickness Meter Per alat Rp 125.000,00 241 Pin Gauge Per alat Rp 60.000,00 251 Ring Gauge Standar Per alat Rp 15O.OO0,OO 261 Bore Gauge Per alat Rp 150.000,00 271 Phi Tape Per alat Rp 100.000,00 281 Planimeter Per alat Rp 100.000,00 291 Toolsape Per alat Rp 70.000,00 30) Roughtess Tester Per alat Rp 200.000,00 31) Niueau Prouer Per alat Rp 200.000,00 321 Water Pass Per alat Rp 50.000,00 33) Penyiku Per alat Rp 250.000,00 341 Busur Derajat Per alat Rp 250.000,00 351 Beuel Protactor Per alat Rp 250.000,00 36) Clinoneter Per alat Rp 260.000,00 371 Automaticleuel/Automaticlauel Mechanic Per alat Rp 345.OOO,OO 38) Tfeodolite Per alat Rp 420.000,00 39) Laser Distance Per alat Rp 210.000,00 4Ol Utro,sonic . JENIS PEITERIMAAT{ NEGARA BI'XAN PA.'AK SATUAN TARIF 40) Utrasonic Block Per alat Rp 100.000,00 4ll Bar Aplicator Per alat Rp 100.000,00 421, Anuil Per alat Rp 150.000,00 43) Gonogo Per hole Rp 100.000,00 44t. Circoneter Per alat Rp 350.000,00 45) Hole Test/ Tripple Point Per alat Rp 250.000,00 461 Crock Meter a) Massa Per parameter Rp 100.000,00 b) Dimensi Panjang Per parameter Rp 150.000,00 c) Dimensi Diameter Per parameter Rp 150.000,00 471 Tlvead Ring Gauge, Tread. Ptug Gauge Per alat Rp 150.000,00 48) Meter Saku L < 10 m Per alat Rp 50.000,00 49]' Meter Saku L >10 m Per alat Rp 8O.O0O,O0 b. Tarif Untuk Unit Pelaksana Teknis Dinas (UPTD) di Bidarg Metrologi Legal/ Pelajar dan Mahasiswa Ll Blending Mill a) Penipisan Per parameter Rp 65.000,00 b) Blerding Per parameter Rp 65.000,00 2l Ca@er/Wtal Caliper/ Micrometer/ HeUh Gauge a) O- 150 mm Per alat Rp 100.000,00 b) 0-200 mm Per alat Rp 125.000,00 c) 0-300 mm Per alat Rp 15O.Ooo,00 d) 0-40O mm Per alat Rp 175.000,00 e) 0-5O0 mm Per alat Rp 200.000,00 0 ^0-600 JENIS PENERIUAAN NDGARA BT'IIAN PA.'AK SATUAN TARIT f) 0-600 mm Per alat Rp 225.000,00 g) O-7OO mm Per alat Rp 250.000,00 h) 0-800 mm Per alat Rp 275.000,00 i) 0-900 mm Per alat Rp 325.000,00 j) 0-1000 mm Per al,at Rp 375.000,00 3) Dial Indicator, Dial Gauge, dan Thickness Gauge a) 1- 10 titik Per alat Rp 100.000,00 b) > ll titik Per alat Rp 2s0.000,00 4l Tapper Gauge Per alat Rp 125.000,00 5) Mistar Baja, Meteran a) O - 1000 mm Per alat Rp 100.000,00 b) 0 - 2000mm Per alat Rp 125.000,00 c) 0 - 3000mm Per alat Rp 150.000,00 d) O - 4000mm Per a-lat Rp 175.000,00 e) O- 5000mm Per alat Rp 200.000,00 f) 0 - 10.000 mm Per alat Rp 375.000,00 g) , 10.000 mm Per atrat Rp 500.000,00 6) FUller Gauge Lembar pertama Rp 100.000,00 setiap penambahan berikutnya Per lembar Rp 12.500,00 7l Counter Meter Per alat Rp 125.000,00 8) Test Sieue Per alat Rp 150.000,00 e) Bourje Per alat Rp 42.500,00 10) Acuan Anak Timbangan Per a.lat Rp 42.500,00 11) Alat Ukur Tinggi Orang Per alat Rp 20.000,00 12) Ban JEMS PEITTRIDIAAN NEGARA BI'IIAN PA"'AK SATUAIT TARIF l2l Ban Ukur L320 m Per alat Rp 62.500,00 13) Ban Ukur L > 20 m Per alat Rp 112.500,00 14) Tongkat Ukur a) Dimensi Per alat Rp 75.000,00 b) Massa Per alat Rp 150.000,00 15) Salib Ukur Per alat Rp 32.500,00 16) Roda Ukur Per alat Rp 80.000,00 L7l Meter Presisi dan Komparator Per alat Rp 112.500,00 18) Kompa-rator Gauge Block Per alat Rp 205.000,00 19) Gauge Block Kelas (AA atau 00) Per alat Rp 60.000,00 2Ol Cauge BlockKelas (A/0), (Blrl, lC/21 dan (D/3) Per alat Rp 45.000,00 2ll Aal Calibration Tester Per alat Rp 125.000,00 221 Utra funic Thickness Meter Per alat Rp 75.O0O,O0 23) Magnetic Thickness Meter Per alat Rp 62.500,00 241 Pin Gauge Per alat Rp 30.000,00 251 Ring Gauge Stand.ar Per alat Rp 75.000,00 261 Bore Gauge Per alat Rp 75.000,00 271 PhiTape Per alat Rp 50.000,00 281 Planimeter Per alat Rp 50.000,00 291 Toolscope Per alat Rp 35.000,00 30) Rougluess Tester Per alat Rp 100.000,00 31) Niueau Prouer Per alat Rp lOO.Ooo,OO 321 Water Pass Per alat Rp 25.000,00 33) Penyiku Per aLat Rp 125.000,00 34) Busur JEMS PENERIUAAII NEGARA BI'XAIT PAIAI( SATUAIT TARIF 34) Busur Derajat Per alat Rp 250.000.00 35) Beuel hotador Per alat Rp 125.000,00 36) Clinometer Per alat Rp 13O.OOO,OO 371 Automatic l,euel/ Automatic Leuel Mechanic Per al,at Rp 172.500,00 38) Tteodolite Per alat Rp 210.000,00 39) Laser Adance Per alat Rp 105.000,00 40) Utrasonic Block Per alat Rp 50.000,00 41) Bar Aplicator Per alat Rp 5O.OO0,OO +21 Anuil Per alat Rp 75.000,00 43) Gorngo Per hole Rp 50.000,00 441 Circometer Per alat Rp 175.000,00 45) Hole Test/ Tripple Point Per alat Rp 125.000,00 461 Crock Meter a) Massa Per parameter Rp 50.000,00 b) Dimensi Panjang Per parameter Rp 75.000,00 c) Dimensi Diameter Per parameter Rp 75.000,00 471 Thread Ring Gauge, Tread Plug Gauge Per alat Rp 75.OOO,O0 48) Meter saku L < t0 m Per alat Rp 25.000,00 49J, Meter saku L > l0 m Per alat Rp 40.000,00 2. Jasa Kalibrasi Besaran Volumetrb a. Tarif Untuk Umum 1) t^abu Ukur (Volumetric Flask) Per alat Rp 125.000,00 2) Gelas Ukur (Mea,sting Cylinder) Per alat Rp 150.000,00 3) Pipet . JEIIIS PENERIMAAI I{EGANA ^BI'KAN PA.'AI( SATUAI{ TARIF 3) Pipet Takar/Skala lGraduated Ppett4 Per alat Rp 150.000,00 4l Pipet Gondok lVolumetic PipettQ Per alat Rp 125.000,00 s) Buret Per alat Rp 1s0.000,00 6) BL.ret Otomatis ^(Titrdtor) Per aiat Rp 150.000,00 7l Piknometer (Picnameter) Per al,at Rp 100.000,00 8) Micro Prpette Per alat Rp 150.000,00 9) Micro Pipette Multi Chanel Per alat Rp 250.000,00 I0) Dgital Micro Pipette Per alat Rp 200.000,00 11) Trap Per al,at Rp 200.000,00 l2l Bejana Ukur Kapasitas ^s 20 liter Per al,at Rp 190.000,00 13) Bejana Ukur Kapasitas ^> 20 Liter Per alat Rp 160.000,00 14) Takaran Per alat Rp 7s.000,00 15) Suntikan $Un"Sel Per alat Rp 150.000,00 b. Tarif Untuk Unit Pelaksana ^Teknis ^Dinas (UPTD) di Bidang Metrologi legal/ Pelajar dan Mahasiswa l) l,abu Ukwr lVolumetric Flaskl Per alat Rp 62.500,00 2l Gelas Ukur (Mea-stirq CgtindEi Per alat Rp 75.000,00 3) Pipet Takar/Skaia ^(Graduated Ytped4 Per alat Rp 75.000,00 4l Pipet Gondok (Volumetric PipettQ Per alat Rp 62.500,00 s) Buret Per alat Rp 75.000,00 6) Buret Otomatis lntratoil Per aLat Rp 75.000,00 7l Piknometer (Piotometefl Per alat Rp 50.000,00 8) Miqo Pipette Per alat Rp 75.000,00 9) Micro Pipette Multi Cttanel Per alat Rp 125.000,00 Lo\ Wital . JENIS PEI{ERIMAAII I{DGARA BI'IIAN PA.'AK SATUAN TARIF 10) Digital Micro Pipette Per alat Rp 100.000,00 t 1) Trap Per alat Rp I0O.O00,OO l2l Bejana Ukur Kapasitas < 20 liter Per alat Rp 95.000,00 13) Bejana Ukur Kapasitas ^> 20 Liter Per alat Rp 80.000,00 l4l Takaran Per alat Rp 37.500,00 15) Suntikan lsUnngel Per alat Rp 75.000,00 3. Jasa Kalibrasi Besaran Massa a. Tarif Untuk Umum ll Analgtical Balance, kapasitas C- 3009 ketelitian Per set per resolusi Rp 300.000,00 2l Anak Timbangan Kelas El Per alat Rp 300.000,00 3) Anak Timbangan Kelas E2 Per alat Rp 225.000,00 4l Anak Timbangan Kelas F Per alat Rp 150.000,00 5l Anak Timbangan Kelas Ml dan M2 Per alat Rp 100.000,00 6) Anak Timbangan Kelas M3 Per alat Rp 50.000,00 7l Unit Pemberat Per alat Rp 65.000,00 8) Mass Comparator Per alat Rp 600.000,00 9) Timbangan Kelas I Per alat Rp 450.000,00 10) Timbangan Kelas II Per alat Rp 35O.OOO,O0 1l) Timbangan Kelas III m ^< 500 kg Per alat Rp 600.000,00 L2l Timbangan Kelas III m 500 < m ^< 1000 kg Per alat Rp 1.250.000,00 13) Timbanga.n Kelas III m > 1000 kg Per alat Rp 2.s00.0o0,00 141 Neraca Tera Kelas A, B, C dan D Per alat Rp 430.000,00 15) Neraca Tera Kelas E Per alat Rp 840.000,00 b. Tarif . JEINS PEI{ERIMAAN IEGARA BI'I(AN ^PA.'AK SATUAN TARIF b. Tarif Untuk Unit Pelaksana ^Teknis ^Dinas (UPTD) di Bidang Metrologi l,egal/ Pelajar dan Mahasiswa ll Analgticdl Balance, kapasitas C- 300g ketelitia$ Per set per resolusi Rp 150.000,00 2l Anak Timbangan Kelas El Per alat Rp 150.000,00 3) Anak Timbangan Ke}as E2 Per alat Rp 112.500,00 4l Anak Timbangan Kelas F Per alat Rp 75.000,00 5) Anak Timbangan Kelas Ml dan ^M2 Per alat Rp 5O.OO0,00 6) Anak Timbangan Kelas M3 Per alat Rp 25.000,00 7l Unit Pemberat Per alat Rp 32.500,00 8) Mass Comparator Per alat Rp 300.000,00 9) Timbangan Kelas I Per alat Rp 225.000,00 l0) Timbangan Kelas II Per alat Rp 175.000,00 I1) Timbangan Kelas III m ^< 500 kg Per alat Rp 300.000,00 121 Timbangan Kelas III m 500 ^< m ^< 1000 kg Per alat Rp 625.000,00 13) Timbangan Kelas III m ^> 1000 kg Per alat Rp 1.25O.OOO,OO 14) Neraca Tera Kelas A, B, C dan D Per alat Rp 215.000,00 15) Neraca Tera Kelas E Per alat Rp 420.000,00 4. Jasa Kalibrasi Besaran Gaya dan Tekanan a. Tarif Untuk Umum ll Tensile Machine/ Hardness M achine / ^Comp ^re ^ssion Testing ^Meter Kapasitas 0-2000kgf Per alat Rp 500.000,00 2l Push Pull a) Kapasitas 0- 5 kgf Per alat Rp 175.000,00 b) Kapasitas 0 - 10 kgf Per alat Rp 200.0OO,O0 c) Kapasitas q,# JEIIIS PENERIMAAX NEGARA BI'XAN PA'AI. SATUAN TARIF c) Kapasitas O -20 kgt Per alat Rp 225.000,00 d) Kapasitas 0 - 30 kgf Per alat Rp 250.000,00 e) Kapasitas 0 - 40 kgf Per alat Rp 275.000,00 0 Kapasitas 0 - 50 kgf Per alat Rp 300.000,00 3) Hardness Durometer, Kapasitas 0 - 100 Skala Per alat Rp 200.000,00 4l Vacrttm gauge Per alat Rp 250.000,00 s) Test Gauge Per alat Rp 2s0.000,00 6) Digital Pressure Gauge/ Matumeter Per alat Rp 250.000,00 7l Reardzr Pressure Gauge Per alat Rp 350.000,00 8) Torqte Meter a) 0 -500 kgf.m Per alat Rp 200.000,00 b) ^> 500 kgf.m Per alat Rp 300.000,00 e) Digital Torque Meter a) O-500kgf.m Per alat Rp 225.000,00 b) ^> 500 kgf.m Per alat Rp 300.000,00 10) Pneumatic Calibrator Per alat Rp 350.000.00 11) Pressure Ttansmitter Per alat Rp 350.000,00 121 Presstre Modale Per alat Rp 350.000,00 1s) Presstre Calibrator Per alat Rp 3s0.000,00 14) Manometer Pipa U Per alat Rp 250.000,00 1s) SphVgmomdnometer Per alat Rp 150.000,00 16) Dead Weight Tester Per piston Rp 1.OOO.OOO,Oo L7l Proving Ring Per alat Rp 35O.OO0,OO b. Tarif . JEI|IS PENERIMAAN ^NDGARA ^BI'XAIT ^PAJAIT SATUAI| TARIF b. Tarif Untuk Unit Pelaksana ^Teknis ^Dinas (UPTD) di Bidang Metrologi ^l*geJ lPelajat dan Mahasiswa 1) Tensile Machine / H ardne s s Machine/ Compression ^Testing ^Meter Kapasitas 0-2000kgf Per alat Rp 250.000,00 2l tushPuU a) Kapasitas 0-5 kd Per alat Rp 87.500,00 b) Kapasitas 0 - ^10 kgf Per alat Rp 100.000,00 c) Kapasitas 0 - ^20 ^kgf Per alat Rp 112.500,00 d) Ikpasitas 0 - 30 kgf Per alat Rp 125.000,00 e) Kapasitas 0 - ^40 ^kgf Per alat Rp 137.500,00 0 ^Kapasitas ^0- ^50 ^kgf Per alat Rp 150.000,00 3) Hardness Durometer, Kapasitas ^O - 100 Skaia Per alat Rp 100.000,00 4l Vacfitm gauge Per alat Rp 125.000,00 s) Test Gatge Per alat Rp 125.000,00 6) Digital Pressu/e Aauge/ Martonnter Per alat Rp 125.000,00 7l Recorder Pressttre Gatge Per alat Rp 175.000,00 8) Torque Meter a) 0 - 500 kgf.m Per alat Rp 100.000,00 b) ^> 500 kgf.m Per alat Rp 150.000,00 e) Dgital TorEte Meter a) 0-50Okgf.m Per alat Rp 112.500,00 b) ^> 5OO kgf.m Per alat Rp 150.000,00 10) Pneumatic Calibrator Per alat Rp 175.OO0,O0 1l) Pressure Tlansmitter Per alat Rp 175.000,00 t2l Presslre Modul Per alat Rp 345.000,00 !31 Pressure . $-,D JEMS PEITERIIIAAN NEGARA BI'IIAN PA.'AK SATUAI{ TARIF 13) Prcssure Calibrator Per alat Rp 175.000,00 14) Manometer Pipa U Per alat Rp 125.000,00 15) Sphggmomanometer Per alat Rp 75.000,00 16) Dead Weight Tester Per piston Rp 500.000,00 l7l Proving Ring Per alat Rp 175.000,00 5. Jasa Kalibrasi Besaran Listrik a. Tarif Untuk Umum 1) Ampere Meter Per alat Rp 250.000,00 2l Tang Ampere Per alat Rp 200.000,00 3) Generator Arus Per alat Rp 250.000,00 4l Voltmeter, V s l kV Per alat Rp 200.000,00 5) Voltmeter, V > l Kv Per alat Rp 2s0.000,00 6) Generator Tegangan, V < l kV Per aLat Rp 2s0.000,00 7l Generator Tegangan, V ^> I Kv Per alat Rp 350.000,00 8) Ohm Meter Per alat Rp 200.000,00 9) Resistor, R < 10 M Ohm Per alat Rp 200.000,00 10) Resistor, 10MOhm<Rs l G ohm Per alat Rp 250.000,00 11) Resistor, R > l GOhm Per alat Rp 300.000,00 r2l Bidge Per alat Rp 3s0.000,00 13) Insulation Tester, s 2,5 kV Per alat Rp 300.000,00 14) Insulation Tester, V ^> 2,5 kV Per alat Rp 350.000,00 15) Induktansi, H < 1H Per alat Rp 350.000,00 16) Induktansi, 1H<H< l0H Per alat Rp 300.000,00 l7l Induktansi, H > 10 H Per alat Rp 250.000,00 18) Capasitor, C < 1nF Per alat Rp 35O.0O0,O0 L9l Copasitor . JENIS PENERIMAAN NDGARA BI'I(AN PA'AX SATUAN TARIT 19) Capasitor, l nF< C< l mF Per alat Rp 300.000,00 201 Capasitor, C > 1 mF Per alat Rp 250.000,00 211 Energg Meter 1 Phase kelas 0,008- kelas 0,O5 Per alat Rp 200.000,00 22) Enerry Meter 7 Phase keias 0,1- kelas 0,5 Per alat Rp 150.000,00 231 Enerry Meter 3 Phase Kelas 0,008 - Kelas O,Os Per alat Rp 500.000,00 241 Energg Meter 3 Phase Kelas 0,I Kelas 0,5 Per alat Rp 400.000,00 251 Energg Meter 3 Phase Kelas 0,5 - Kelas 2 Per alat Rp 300.000,00 26], Osalloscope Per alat Rp 500.000,00 271 Analgzer Frelotensi Per alat Rp 500.000,00 281 Wattmeter Per alat Rp 300.000,00 291 Cos Phi Meter Per alat Rp 200.000,00 b. Tarif Untuk Unit Pelaksana Teknis Dinas (UPTD) di Bidang Metrologi Legal/ Pelajar dan Mahasiswa 1) Ampere Meter Per alat Rp 125.000,00 2l Tang Ampere Per alat Rp 100.000,00 3l Generator Arus Per alat Rp 125.000,00 4l Voltmeter, V < I kV Per alat Rp 100.000,00 5) Voltmeter, V > l Kv Per alat Rp 125.000,00 6) Generator Tegangan, V< 1kV Per alat Rp 125.000,00 7l Generator Tegangan, V > l Kv Per alat Rp 175.OOO,OO 8) Ohm Meter Per alat Rp 1O0.OOO,OO 9) Resistor,Rsl0MOhm Per alat Rp 100.000,00 1O) Resistor . JTNIS PEIIERIMAAI{ ^NEGARA ^BI'KAI{ ^PA.'AI( SATUN{ TARIT 10) Resistor, l0MOhmcR< ^lGOhm Per alat Rp Rp 125.000,00 150.000,00 11) Resistor, R ^> 1G Ohm Per alat r2l Bndge Per alat Rp 175'000,00 13) Insulation Tester, ^< ^2,5 ^kY Per alat Rp 150.000,00 741 Insulatbn Tester,Y ^> ^2,5 ^kV Per alat Rp 175.000,00 15) Induktansi, H< 1H Per alat Rp 300.000,00 16) Induktansi, 1H<H< ^10H Per alat Rp 150.000,00 l7l Induktansi, H ^> ^10 ^H Per alat Rp 125.000,00 18) Capasitor,C<lnF Per alat Rp 175.000,00 19) Capasitor, l nF<Cs ^I ^mF Per alat Rp 150.000,00 2Ol CaPasitor, C ^> ^1 ^mF Per alat Rp 125.000,00 2tl E\EW Meter kelas 0,05 1 Phase kelas 0,008- Per alat Rp 100.000,00 221 EtArgg Meter 1 ^Phase kelas ^0,1- kelas 0,s Per alat Rp 75.000,00 23l, Energg Metq 3 ^Phose ^Kelas 0,008 Kelas 0,05 Per alat Rp Rp 250.000,00 200.000,00 24], Energg Meter 3 Plase ^Kelas ^0,1 Kelas 0,5 Per alat 2s) Energg Meter 3 ^Phase ^Kelas Kelas 2 0,5 Per alat Rp Rp 150.000,00 250.000,00 26l, Oscillosape Per alat 27l. Analgzer Frel<uensi Per alat Rp 250.000,00 28\ Wattmeter Per alat Rp i50.000,00 2el Cos Phi Meter Per alat Rp 100.000,00 Jasa Kalibrasi ^Besaran ^Suhu 6. a. Tarif Untuk Umum r) Tempetature lndicator a. Kapasitas JEMS PENERIMAAIT ITEGARA BI'XAN PA.'AK SATUAN TARIF a. Kapasitas -40 - 0"C Per alat Rp 400.000,00 b. Kapasitas 0 - 250'C Per alat Rp 350.000,00 c. Kapasitas 0- 500'C Per al,at Rp 450.000,00 d. Kapasitas 0 - 750'C Per alat Rp 550.000,00 e. Kapasitas 0- 1.000"C Per alat Rp 600.000,00 f. Kapasitas 0- 1.250"C Per alat Rp 700.000,00 2l Thermometer Ketelitian l'C a. Kapasitas -40 - 0'C Per alat Rp 350.000,00 b. Kapasitas 0 - 100'C Per alat Rp 300.000,00 c. Kapasitas O- 200oC Per alat Rp 350.000,00 d. IGpasitas 0 - 300'C Per alat Rp 400.000,00 e. Kapasitas 0 - 400'C Per alat Rp 400.000,00 f. Kapasitas 0 - 500'C Per alat Rp 400.000,00 g. Ihpasitas 0- 600"C Per alat Rp 450.000,00 h. Kapasitas 0 - 70O'C Per alat Rp 500.000,00 i. Kapasitas 0 - 800'C Per alat Rp 500.000,00 j. Kapasitas 0 - 900'C Per alat Rp 600.000,00 k. Ihpasitas 0 - 1000"C Per alat Rp 600.000,00 3) Tttermometer Ketelitian 0.1oC a. Kapasitas -40 - 0'C Per alat Rp 400.000,00 b. Kapasitas 0- 100'C Per alat Rp s50.000,00 c. Kapasitas 0 - 200"C Per alat Rp 400.000,00 d. Kapasitas 0 - 300"C Per alat Rp 4s0.000,00 e. Kapasitas 0 - 40O'C Per alat Rp 450.000,00 f. Kapasitas 0 - 50O'C Per alat Rp 450.000,00 g. Kapasitas .IEITIS PENERIIIAAIiI NEGARA BI'NAN PA.'AK SATUAN TARIF g. Kapasitas 0 - 600oC Per alat Rp 500.000,00 h. Kapasitas 0-7OO'C Per alat Rp 5s0.000,00 i. Kapa.sitas 0 - 800'C Per alat Rp s50.000,00 j. Kapasitas 0 - 900"C Per alat Rp 650.000,00 k. Kapasitas 0 - 1000'C Per alat Rp 650.000,00 4l Thermometer Ketelitian 0.01 ^oC a. Kapasitas -40 - O"C Per alat Rp 450.000,00 b. Kapasitas 0- 100'C Per alat Rp 400.000,00 c. Kapasitas 0 - 200'C Per alat Rp 450.000,00 d. Kapasitas 0- 300"C Per alat Rp 500.000,00 e. Kapasitas 0 - 400"C Per alat Rp 600.000,00 f. Kapasitas 0 - 500'C Per alat Rp 650.000,00 g. Kapasitas 0 - 600'C Per alat Rp 700.000,00 h. Kapasitas 0 - 700'C Per al,at Rp 800.000,00 i. Ikpasitas 0 - 800"C Per alat Rp 850.000,00 j. Kapasitas 0 - 900"C Per alat Rp 900.000,00 k. Kapasitas 0- 1000"C Per alat Rp 1.000.000,00 5) Thermometer Muhi Channel 5a. Ctanrpl Perlall: a a. Kapasitas -40 - 0'C Per channel Rp 400.000,00 b. I(apasitas 0 - 100'C Per channel Rp 350.000,00 c. Kapasitas 0 - 200'C Per channel Rp 400.000,00 d. Kapasitas 0 - 300"C Per channel Rp 450.000,00 e. Kapasitas 0 -400'C Per channel Rp 450.000,00 f. Kapasitas O- 500"C Per channel Rp 450.OOO,00 g. Kapasitas JEI{IS PENERIUAAI{ I{FI}ARA BIIXAN PA.IAN SATUAI{ TARIF g. Kapasitas 0 - 600"C Per channel Rp 500.000,00 h. Kapasitas O- 700'C Per channel Rp 550.000,00 i. Kapasitas 0 - 800"C Per channel Rp 550.000,00 j. Kapasitas 0 - 900'C Per channel Rp 650.000,00 k. Kapasitas 0 - 1000"C Per channel Rp 650.000,00 5b. Tambahan chonnel berikutnya Per channel Rp 200.000,00 6) Thermoauple a. Kapasitas 0 - 2OO'C Per alat Rp ssO.O0O,00 b. Kapasitas 0 - 600oC Per alat Rp 400.000,00 c. Kapasitas 0 - 1,000oC Per aLat Rp 450.000,00 d. Kapasitas 0 - 1.200'C Per alat Rp 500.000,00 7l Oven Kapasitas O - 25O"C, Oue4 Inqlbator, Waterbatl\ Refrigerator a. I Titik Ukur Per titik ukur Rp 250.000,00 b. Penambahan titik ukur Per titik ukur Rp 50.000,00 8) MufJle Fltnace a. 1 Titik ukur Per titik ukur Rp 300.000,00 b. Penambahan titik ukur Per titik ukur Rp 100.000,00 9) Autocloue a. Suhu Per alat Rp 300.000,00 b. Suhu dan Tekanan Per alat Rp 450.000,00 1 0) ThemTomater Klinrk Per alat Rp 150.000.00 11) Themorneter Klirik Sensor tnfrared Per alat Rp 25o.ooo,o0 121 Dry Block, t< 0 "C; db> l.C Per alat Rp 40O.OO0.0O 13) Dry Block, t<0oC; 0,1 <db< 1.C Per alat Rp 400.000,00 Lal Dry . JENIS PEITERIMAAN NFI}ARA BI'XAN PA'AK SATUAIT T/IRIF 14) DryBlock,t<0"C; db<0,1'C Per alat Rp 55O.OOO,OO 15) Dry Block, t ^< 600 "C; db > I'C Per alat Rp 400.000,00 16) Dry Block, t ^< 600 ^oC; db < loC Per alat Rp 550.000,00 l7l Dry Block, t ^> 600'C; db > I"C Per alat Rp 400.000,00 18) Dry Block, t ^> 600 ^oC; db < 1"C Per alat Rp 550.000,00 19) Resisrance Thermal Devie (RTD) Sensor Per alat Rp 350.000,00 2Ol Thermocouple Indicator (TC Indicator) Per alat Rp 150.000,00 2ll Resistance Thermal Device (RTD) Indicator Per aLat Rp 35O.0Oo,Oo 221 Ternperature Controler Per alat Rp 350.000,00 231 Temperature Traismiter Per alat Rp 350.000,00 241 Temperature Recorder Per alat Rp 250.000,00 25) Solder Ttermometer Per a.lat Rp 150.000,00 261 An Bath Per alat Rp 6s0.000,00 271 Non-Contact/ Infra Red themtometer, t < 600 "c Per alat Rp 350.000,00 281 Non-Contact/ Infm Red thermometer, t > 600'c Per alat Rp 550.000,00 291 Area Heat Stress Monitor Per alat Rp 350.000,00 b. Tarif Untuk Unit Pelaksana Teknis Dinas (UPTD) di Bidang Metrologi l*gal /Pelajar dan Mahasiswa ll Temperafitre Indicator a. Kapasitas -4O - O"C Pcr alat Rp 2OO-OOO,OO b. Kapasitas 0 - 250'C Per alat Rp 175.000,00 c. Kapa.sitas 0 - 500oC Per alat Rp 225.000,00 d. Kapasitas q,D .IENIS PENERIMAAN NEGARA BI'XAN PA"'AI{ SATUN{ TARIF d. Kapasitas O- 750"C Per alat Rp 275.000,00 e. Kapasitas 0 - 1.000oC Per alat Rp 300.000,00 f. Kapasitas 0 - 1.250'C Per alat Rp 350.000,00 2l Thermnmeter Ketelitian l'C a. Kapasitas -40 - 0'C Per alat Rp 175.000,00 b. Kapasitas 0 - 100'C Per alat Rp 150.OOO,OO c. Kapasitas 0 - 200"C Per alat Rp 175.000,00 d. Kapasitas 0 - 300'C Per alat Rp 200.000,00 e. Kapasitas 0 - 400'C Per alat Rp 2OO.0OO,O0 f. Kapasitas O- 500"C Per alat Rp 200.000,00 g. Kapasitas 0 - 600'C Per alat Rp 225.000,00 h. Kapasitas 0 - 700oC Per alat Rp 250.000,00 i. Kapasitas 0 - 800'C Per alat Rp 250.000,00 j. Kapasitas 0 - 900'C Per alat Rp 300.000,00 k. Kapasitas 0- 1000'C Per alat Rp 300.000,00 3) Ttemometer Ketelitian 0.I 'C a. Kapasitas -40 - OoC Per alat Rp 200.000,00 b. Kapasitas 0- 100"C Per alat Rp 175.000,00 c. Kapasitas 0 - 200'C Per alat Rp 200.000,00 d. Kapasitas 0 - 300"C Per alat Rp 225.000,00 e. Kapasitas 0 - 400'C Per alat Rp 225.000,00 f. Kapasitas 0 - 500'C Per alat Rp 225.000,00 g. Kapasitas 0 - 6O0oC Per alat Rp 250.000,00 h. Kapasitas O - 7OO"C Per alat Rp 275.OOO,OO i. Kapasitas O - 800'C Per alat Rp 275.0O0,Oo j. Kapasitas 0 - 900"C Per alat Rp 300.000,00 k. Kapasitas JENIS PENERIIIAAIY NEGARA BI'XAI{ PA.'AI{ SATUAII T,IIRIF k. Kapasitas O- 1000'C Per alat Rp 325.000,00 4l ThermofiLeter Ketelitian 0.01oC a. Kapasitas -40 - 0'C Per alat Rp 225.000,00 b. Kapasitas 0- 100'C Per alat Rp 200.000,00 c. Kapasitas 0 - 200"C Per alat Rp 225.000,00 d. Kapasitas 0- 300'C Per alat Rp 250.000,00 e. Kapasitas 0 - 400"C Per al,at Rp 300.000,00 f. Kapasitas 0- 500'C Per alat Rp 325.000,00 g. Kapasitas O- 600'C Per alat Rp 3s0.000,00 h. Kapasitas 0 - 700'C Per alat Rp 400.000,00 i. Kapasitas 0 - 800'C Per ^alat Rp 425.000,00 j. Kapasitas 0 - 900'C Per alat Rp 450.000,00 k. Kapasitas 0 - 1000'C Per alat Rp 500.000,00 5) Thermometer Multi Channel 5a. ChannelPerlama a, Kapasitas -40 - 0'C Per channel Rp 200.000,00 b. Kapasitas 0- 100'C Per channel Rp 175.000,00 c. Kapasitas 0 - 200"C Per channel Rp 200.000,00 d. Ikpasitas 0 - 300"C Per channel Rp 225.000.00 e. Kapasitas 0 - 400'C Per channel Rp 225.000,00 f. Kapasitas 0 - 500"C Per channel Rp 225.000.00 g. Kapasitas 0 - 600'C Per channel Rp 250.000,00 h. Kapasitas 0 - 7O0"C Per channel Rp 275.000,00 i. Kapasitas 0 - 800"C Per channel Rp 275.000,00 j. Kapasitas 0 - 900'C per channel Rp 325.000,00 k. Kapasitas . JENIS PENERIM,AAII NECARA ^BI'KAT{ ^PA.'AK SATUN{ TIIRIF k. Ihpasitas 0 - 1000'C Per channel Rp 325.000,00 5b. Tambahan channelbeikutnYa Per channel Rp 100.000,00 6l ThermocouPle a. Kapasitas 0 - 200oC Per alat Rp 175.000,00 b. Kapasitas 0 - 600'C Per alat Rp 200.000,00 c. Kapasitas 0 - 1.000'C Per alat Rp 225.000,00 d. Kapasitas 0 - ^1.200"C Per alat Rp 250.000,00 7l Oven Kapasitas 0 ^- 250'C, ^Oven' Inanbator, Waterbatl\ Refigerator a. 1 Titik Ukur Per titik ukur Rp 12s.000,00 b. Penambahan titik ukur Per titik ukur Rp 25.000,00 8) MulJle Fumace a. I Titik Ukur Per titik ukur Rp 150.000,00 b. Penambahan titik ukur Per titik ukur Rp 50.000,00 e) Autoc)aue a. Suhu Per alat Rp 150.000,00 b. Suhu dan Tekanan Per alat Rp 225.000,00 10) Thermometer Klinik Per alat Rp 75.000,00 11) Themtonwter Klinik ^Sensor lnfrared Per alat Rp 125.000,00 t2l DryBlock,t<0'C; db>1'C Per alat Rp 200.000,00 13) Dry Block, t ^< 0 'C; 0,1 ^< db< 1"C Per alat Rp 200.000,00 14) Dry Block, t ^< 0 ^oC; db ^< ^0,1 'C Per alat Rp 275.000,00 1s) Dry Block, t ^< 600 "C; db ^> ^1 "C Per alat Rp 2OO.OOO,oO 16) Dry Block, t ^< 6O0 ^oC; db ^< loc Per al,at Rp 275.000,00 17l Dry Block, t ^> 600'C; db ^> l"C Per alat Rp 200.000,00 t8l Drg . JEMS PEITERIIIIIAI{ NEGARA BI'KAN PA.'AI( SATUN{ TARIF 18) Dry Bloclg t ^> 600 'C; db ^< l"C Per alat Rp 275.000,00 1e) Resr: stance Tlermal Deuice ^(RTD) Sensor Per alat Rp 175.000,00 20l. Thermocouple Indicator ^(TC Indicator) Per alat Rp 75.000,00 2tl Resistance Thennal Deuice ^(RTD) Indicator Per alat Rp 17s.000,00 221 Temperature Controler Per alat Rp 175.000,00 2sl Tenperafifie Transmiter Per alat Rp 175.000,00 24], Temperature Reard.er Per alat Rp 125.000,00 2sl Solder Thermometer Per alat Rp 75.000,00 26], An Bath Per alat Rp 325.000,00 27], Non-Contad/ Infra Red tlEmoneter, t < 600 'c Per alat Rp 175.000,00 2e) N on-Contact/ Infra Red thermometer, t > 600 "c Per alat Rp 275.000,00 2el Area Heat *ress Monitor Per alat Rp 175.000,00 7. Jasa Kalibrasi Besaran lainnya a. Tarif Untuk Umum u Meter Kadar Air I Moisture Meter Per alat Per komoditi Rp 300.000,00 2l Moisture Balance a) Suhu Per alat Rp 250.000,00 b) Massa Per alat Rp 300.000,00 3) Deu Point Meter Per alat Rp 550.000,00 4l pH Meter Per alat Rp 25O.OOO,OO s) ConductiuitV Meter Per aLat Rp 3o0.00O,0O 6) Spedrophotometer Per alat Rp 750.000,00 7l Climatic. JEMS PENERIMAAI NFI}ARA BI'XAN PA.'AK SATUAN TARIf,' 7l Climatic Chamber Per alat Rp 450.000,00 8) Psychrometer Per alat Rp 350.000,00 9) Sound Leuel Meter Per alat Rp 3s0.000,00 10) Vibration Meter Per atrat Rp 350.000,00 11) Lux Meter Per alat Rp 35O.0OO,OO l2l Turbiditg/Trbidimeter Per alat Rp 300.000,00 13) Gloss Filter Per alat Rp 350.000,00 14) Reftactometer Per alat Rp s00.000,00 15) Polaimeter Per alat Rp 300.000,00 16) Flexing Tester Per alat Rp 350.000,00 l7l Akon Abrison tester Per alat Rp 400.000,00 18) Taclameter/ &robosape Per alat Rp 250.000,00 19) Martindale Abrassiol Tester Per alat Rp 700.000,00 2Ol Viscrnnter Per alat Rp 150.000,00 2ll Viscocttp Per alat Rp 250.000,00 221 Vise.ometer Kapiler Per alat Rp 300.000,00 231 Viscositg Liqtid Per alat Rp 300.000.00 241 Stopwatch Per alat Rp 200.000,00 25) Interual ?imer Per alat Rp 200.000,00 261 HAdrometer Per alat Rp 250.000,00 271 Alaholmeter Per alat Rp 250.000,00 281 Sacchaimeter Per alat Rp 250.000,00 291 Densitymeter Per alat Rp 250.O0O,O0 30) Thermohggrometer/ recorder Per alat Rp 300.000,00 3l ) Hygrom.eter Per alat Rp 250.000,00 321 Washing . JEMS PENERIMAAN NEGARA ^BI'XAI{ ^PA.IAK SATUAN TARIF 32) Washing Machhe Per alat Rp 600.000,00 s3) Rtptoneter Per alat Rp 400.000,00 34) Crinping Tester Per alat Rp 250.000,00 3s) Lound.er O meter Per aLat Rp 300.000,00 36) 'IfumbleDryer Per alat Rp 350.000,00 371 Plasthnetet a) Walrtu Per parameter Rp 150.000.00 b) Suhu Per parameter Rp 200.000.00 c) Dimensi Per parameter Rp 150.000.00 d) Massa Per parameter Rp 225.000.00 38) SpectroEnnt Per alat Rp 750.000,00 39) Total Dissolued Solid ^(TDS) ^meter Per alat Rp 300.000,00 b. Tarif Untuk Unit Pel,aksana ^Teknis ^Dinas (UPTD) di Bidang Metrologi legall ^Pelajar dan Mahasiswa 1) Meter Kadar Air I Moisture Meter Per alat Per komoditi Rp 150.000,00 2l Moisturc Balance a) Suhu Per alat Rp 125.000.00 b) Massa Per alat Rp 150.000.00 3) Deu Point Meter Per alat Rp 275.000,00 4l pH Meter Per alat Rp 125.000,00 s) ConductiuitA Meter Per alat Rp 150.000,00 6) Spectrophotonetet Per aiat Rp 375.000,00 7l climdtic Chamber Per alat Rp 225.000'00 8) Psachrometer Per alat Rp 175.000,00 e) Sound lzuel Meter Per aLat Rp 175.000,00 lOl Vibration . JEITIS PEITERIUAAN NEGARA BI'NAN PA"'NT SATI'AIT TARIF 10) Vibration Meter Per alat Rp 175.000,00 11) Lux Meter Per alat Rp 175.000,00 12], Turbiditg / TVrbidimeter Per alat Rp 150.000,00 l3) Glass Filter Per alat Rp 175.000,00 l4) Refractometer Per alat Rp 150.000,00 1s) Polarimeter Per alat Rp 150.000,00 16) Flexing Tester Per al,at Rp 175.000,00 17l Akron Abrasion Tester Per alat Rp 200.000,00 18) TaclDmeter/ Stroboscope Per alat Rp 125.000,00 19) M artindale Abrasio n Te ster Per alat Rp 350.000,00 20l Viscometer Per alat Rp 75.000,00 2tl Visaanp Per alat Rp 125.000,00 22r, Visameter Kapil* Per alat Rp 1so.000,00 23], Visasitg Liquid Per al,at Rp 150.000,00 241 Stopwatch Per alat Rp 100.000,00 2s) Interual Timer Per alat Rp 100.000,00 261, Hydrometer Per alat Rp 125.000,00 271 Alaholmeter Per alat Rp 12s.000,00 281 Sacclaim-eter Per alat Rp 125.000,00 291 Densitgmeter Per alat Rp 125.000,00 30) Tlermo hg grometer / ^recorder Per alat Rp 1s0.000,00 31) Higrom.eter Per alat Rp 125.000,00 321 Washing Machine Per alat Rp 300.00o,oo 3s) Ruptometer Per alat Rp 200.000,00 34) Cimping Tester Per alat Rp I25.O0O,OO 351 Lounder . JEIUS PENERIUAAN I{EGARA ^BI'NA}I ^PA.'AK SATUAN TAnIF 3s) Lounder O meter Per alat Rp 150.000,00 36) T\tmbler Dger Per alat Rp 175.000'00 37l. Plostimeter a) Waktu Per parameter Rp 75.000,00 b) Suhu Per parameter Rp 100.000,00 c) Dimensi Per parameter Rp 75.000,00 d) Massa Per parameter Rp 112.500,00 38) Spedroqtant Per alat Rp 375.000,00 39) Total Disotuted. ^Solid ^(TDS) ^Meter Per alat Rp 150.000,00 8. Jasa Penggunaan ^Sarana Prasarana Penggunaan Ruang Serba ^Guna, Kamar ^Wisma, dan Mess di Direktorat ^Metrologi di Bandung dalam rangka Kalibrasi ^dan ^Verifrkasi a. Ruang serba ^guna ^kapasitas ^100 ^orang Per hari Rp 2.500.000,00 b. Kamar wisma WIP ^(AC, Pemanas ^air) kapasitas 2 orang Per hari Rp 200.000,00 c. Kamar wisma ^VIP ^(AC, Pemanas ^air) kapasitas I orang Per hari Rp 175.000,00 r50.000,00 Rp d. Kamar wisma standard ^AC Per hari e. Mess kapasitas ^5 kamar, ^ruang ^keluarga, ^dan dapur Per mess Per hari Rp 1.250.000,00 Rp 350.000,00 K. JASA TERA DAN TERA ^I'LAIiIG AI"AT ^UKI'R' ^TAXAR' TIIBAI{G DAIT PERLENGI{APAITITYA ^YAITG UEUERLI'I(AN PEITANGANAI{ ^XHUSUS 7. LeuelGa ^ge Per alat Timbangan untuk ^merrimbang biasa 2.
a. Kapasitas ^100O ^kg sampai dengan 3000 ^kg Per alat Rp 7s.000,00 b. Kapasitas JENIS PEITERIUAAI{ ITEGARA BI'XAN PA.'AK SATUAN TARIF b. Kapasitas lebih dari 3000 kg Per 1000 kg Rp 20.000,00 Bagian-bagian dari 1000 kg dihitung menjadi ^1000 kg 3. Meter Listrik (Meter Kerja) a. I phase Per alat Rp 150.000,00 b. 3 phase Per alat Rp 200.000,00 4. Meter Listrik (Meter Induk) kelas 0,2 Per alat Rp 300.000,00 5. Meter Prouer Konvensional ^(Uni I Bi-directionatl a. Volume 2000 L ^pertama Per liter Rp 300,00 b. Vo1ume Lebih dari 2000 L sampai dengan 10.000 L Per liter Rp 200,00 c. Volume Lebih dari dari ^10.000 L Per liter Rp 100,00 Yang mempunyai 2 volume atau lebih dihitung berdasarkan ^jumlah ^volume 6. Small Volume Prouer/ ^Compact Prouer Per alat Rp 600.000,00 7. Bejana Ukur untuk menguji meter Prouer a. Volume 5 liter sampai dengan ^20 liter Per alat Rp 350.000,00 b. Volume lebih dari 20 liter sampai ^dengan 500 liter Per alat Rp 450.000,00 c. Volume lebih dari 1000 liter Per alat Rp 500.000,00 8. Meter arus minyak bumi a. 100 m3/h pertama Per m3/h Rp 3.000,00 b. Lebih dari 100 m3/h sampai ^dengan ^500 ^m3/h Per m3/h Rp r.500,00 c. Lebih dari dari 500 m3/h Per m3/h Rp 750,00 Bagian-bagian dari m3lh dihitung menjadi satu m3/h 9. Meter air a. Kapasitas JEMS PEITERIMAAIT T{EGARA BI'XAIT ^PA.'AK SATI'AI{ TARIF a. Kapasitas kurang atau ^sama ^dengan ^10 ^m3/h Per alat Rp i50.000,00 b. Kapasits lebih dari 10 m3/h sampai ^dengan 100 m3/h Per alat Rp 200.000,00 c. Kapasitas lebih dari ^100 ^m3/h Per alat Rp 250.000,00 lO. Meter Gas ^Rotary ^Piston/ ^Turbin ^d.an Vortex a. Kapasitas ^16 m3/h ^sampai dengan ^i00 m3/h Per alat Rp 100,000,00 b. Kapasitas 160 m3/h ^sampai ^dengan ^650 ^m3/h Per alat Rp 125.000,00 c. I(apasitas 1000 ^m3/h ^sampai ^dengan 4000 m3/h Per alat Rp 1s0.000,00 11. Meter Gas DiaPraghna a. Kapasitas 1,6 m3/h ^sampai dengan 6 ^m3/h Per alat Rp 75.000,00 b. Kapasitas 10 m3/h ^sampai dengan ^25 ^m3/h Per alat Rp 100.000,00 12. H2O Analgser Per alat Rp 300.000.00 13. Automatic Tenq)erature Compensator (ATC)/ Automatb Tewerature and ^Grafitg (ATE)/ CMOS Temperature Conlpensator ^(CTC) Per alat Rp 150.000.00 14. Mass Flout ^Meter a. Kapasitas 100 ton/h Pertama Per ton/h Rp 3'000,00 b. Kapasitas Irbih dari ^dari ^100 ^ton/h ^sampai dengan 500 ton/h Per ton/h Rp 1.500,00 c. Kapasitas L€bih dari dari ^500 ^ton/h Per ton/h Rp 750,00 Bagran - bagian dari ton/h ^dihitung ^menjadi satu ton/h 15. Conuegor Belt a. Kapasitas 100 ton/h ^pertama Per ton/h Rp 7.000,00 Kapasitas Irbih dari ^100 ton/h ^sampai dengan 5O0 ton/h b. Per ton/h Rp 70O,O0 c. Kapasitas JEMSPENERIMAAITNEGARABI'KAITPA'AK I SATI'N{ TARIF c. Kapasitas kbih dari ^dari ^500 ^ton/h Per ton/h Rp 100,00 Bagran ^- bagian dari ^ton/h ton/h dihitung menjadi satu 16. Tangki Ukur Silinder ^Tegak ^untuk ^cairan ^minyak bumi dan ^gas Rp 1.500,00 a. Kapasitas 1.000 kL Pertama Per kL b. Kapasitas kbih dari ^1.000 ^kL ^sampai ^dengan I Per kL 1o.ooo kL Rp 150,00 c. Kapasitas Lrbih dari dari ^10.000 ^kL Per kL Rp 50,00 17. Tangki Ukur Silinder ^Datar ^untuk ^cairan ^minyak bumi dan ^gas Kapasitas ^1.000 ^kL Pertama Per kL Rp 1.750,00 b. Kapasitas lebih dari ^1.000 ^kL ^sampai dengan 10.000 kL Per kL Rp 175,00 c. Kapasitas lebih dari ^lO.O00 ^kL Per kL Rp s0,00 18. Tangki Ukur Bola untuk ^cairan minyak bumi ^dan gas a. Kapasitas 1.000 kL Pertama Per kL I ^np 3.0oo,oo b. Kapasitas Lebih dari ^dari ^1.000 ^kL ^sampai dengaa 10.000 ^Kl Per kL Rp 300,00 50,00 Rp c. Kapasitas l,ebih dari dari ^10.000 ^kL Per kL 19. Tangki Ukur Terapung untuk ^cairan minyak ^bumi dan ^gas a. Kapasitas 1.000 kL Pertama Per kL Rp 1.500,00 b. Kapasitas Lcbih dari ^dari dengan 10.000 kL 1.000 kL sampai Per kL Rp 150,00 c. Kapasitas Lebih dari dari ^1O.OOO ^kL Per kL Rp 50,o0 Tangker Liqtified Natural ^Gas /rlvc,l ^untuk ^cairan minyak bumi dan ^gas 20.
a. Kapasitas 1.000 kL ^pertama Per kL Rp 1.500,00 b. Kapasitas JEMS PENERIUAAIT NEGARA BI'KAN PAI'AX SATUATI TARIF b. Kapasitas lrbih dari dari 1.000 kL sampai dengan 10.000 kL Per kL Rp 150,00 c. Kapasitas Lebih dari dari 10.000 kL Per kL Rp s0,00 21. Penerbitan Tabel Volume Tangki dan Pelat Nominal Per set Rp 3s0.000,00 22. Utrosonic Flou Meter a. Kapasitas kurang atau sama dengan 2000 m3/h Per alat Rp 7s0.000,00 b. Kapasitas lebih dari 2000 m3/h sampai dengan 5000 m3/h Per alat Rp 950.000,00 c. Kapasitas lebih dari 5000 m3/h Per alat Rp 1.250.000,00 23. Meter Gas Onrts a. Kapasitas kurang atau sama ^dengan ^1000 m3/h Per alat Rp 450.000,00 b. Kapasitas lebih dari 1000 m3/h s ^sampai dengan 3000 m3/h Per alat Rp 600.000,00 c. Kapasitas lebih dari 3000 m3/h Per alat Rp 800.000,00 24. Komponen Ukur, Takar, Timbang ^dan Perlengkapannya ^(Meter Gas Ultrasonik, ^Meter Gds Orifs, Meter Prouer, Turbin Meter, ^Meter ^Arus Minyak Bumi, Mass Flow Meter, Level ^Gauge, Electronic Volume Conuerter ^(EVQI Per komponen Rp 150.000,00 25. Bell Prcuer Per alat Rp 450.000,00 26. DepthTapeL s 20 m Per alat Rp 125.000,00 27. DepthTapeL ^> 20 m Per alat Rp 225.000,00 2A. Tera/Tera Ulang selain Alat, Ukur, Takar, Timbang dan Perlengkapannya yang tercantum ^pada angka 1 sampai dengan angka 27, biaya berdasarkan lamanya pengujian (minimum 3 ^jam ^pengujian) Per ^jam Rp 50.OOO,O0 L. JASA SALII{AN RESMI ATAU PETIXAN RESUI ^DAI"TAR PERUSAIIAAN 1. Salinan Resmi Daftar Perusahaan Per perusahaan Rp 10.000,00 2. Petikan PR ES IDEN REPUBLIK INDONESIA -90- JENIS PENERIMAAN NEGARA BT'XAN PNAIT SATUAN TARIF 2, Petikan Resmi Daftar Perusahaan Per perusahaan Rp 5.000,00 3. Buku Informasi Perusahaan Hasil Olahan Per buku Rp 50.000,00 U. JASA DATA LIIFORAIT XEUAXGAN TAIIUNAN PERUSAHAAIT 1. Tarif Untuk Umum a. Laporan Keuangan Tahunan Perusahaan (LKTP) Per lembar Rp 5.000,00 b. Profil Per lembar Rp 5.000,00 2. Tarif Untuk Mahasiswa Permintaan Melalui Cetakan Kertas :
a. Laporan Keuangan Tahunan Perusahaan (LKTP} Per lembar Rp 2.500,00 b. Profrl Per lembar Rp 2.5O0,0O 3. Buku Analisa l,aporan Keuangan Tahunan Perusahaan (LKTP) Per buku Rp 300.000,00 4. Buku Profil Perusahaan la.poran Keuangan Tahunan Perusahaan (LKTP) Per buku Rp 75.000,00 !t. DENDA ITDUINISTRATIF ATAS PELIIITGGARAIT TIDAX IIEITDATTAR PROSPEKTUS PENAWARAI WARALIIBA DAN PER^'ANJIAN WARALABA 1. Pemberi Waralaba yang tidak Mendaftar Prospektus Penawaran Waralaba a. Keterlambatan t hari sampai dengan 9O hari 1) Waralaba skala usaha kecil Per perusahaan Rp 10.000.000,00 2l Waralaba skala Usaha Menengah Per perusahaan Rp 20.000.000,00 3) Waralaba Skala Usaha Besar Per perusaha,an Rp 60.000.000,00 b. Keterlambatan 9I hari sampai dengan 180 hari 1) Waralaba skala usaha kecil Per perusahaan Rp 20.000.000,00 2) Waralaba JETIIS PENERI!ilAAI| T{EGARA BI'XATT PA'AI( SATUAN TARIF 2l Waralaba skala Usaha Menengah Per perusahaan Rp 30.000.000,00 3) Waralaba Skala Usaha Besar Per perusahaan Rp 70.000.000,00 c. KeterLambatan 181 hari sampai denga') 27O hari 1) Waralaba skala usaha kecil Per perusahaan Rp 30.000.000,00 2l Waralaba skala Usaha Menengah Per perusahaan Rp 40.000.000,00 3) Waralaba Skda Usaha Besar Per perusahaan Rp 80.000.000,00 d. Keterlambatan 271hari sampai dengan 360 hari 1) Waralaba skala usaha kecil Per perusahaan Rp 40.000.000,00 2l Waralaba skala Usaha Menengah Per perusahaan Rp 50.000.000,00 3) Waralaba Skala Usaha Besar Per perusahaan Rp 90.000.000,00 e. Setelah hari ke 360 1) Waralaba skala usaha kecil Per perusahaan Rp 50.000.000,00 2l Waralaba skala Usaha Menengah Per perusahaan Rp 60.000.000,00 3) Waralaba Skala Usaha Besar Per perusahaan Rp 100.000.000,00 2. Penerima Waralaba yang tidak Mendaftar Perjanjian Waralaba a. Keterlambatan I hari sampai dengan 90 hari 1) Waralaba skala usaha kecil Per perusahaan Rp 10.000.000,00 2l Waralaba skala Usaha Menengah Per perusahaan Rp 20.000.000,00 3) Waralaba skala Usaha Besar Per perusahaan Rp 60.000.000,00 b. Keterlambatan 91 hari sampai dengan 180 hari 1) Waral,aba skala usaha kecil Per perusahaan Rp 2O.O0O,o00,00 2l Waralaba skala Usaha Menengah Per perusahaan Rp 30.000.000,00 3) Waralaba skala Usaha Besar Per perusahaan Rp 70.000.000,00 c. Keterlambatan JPITIS PENERIUAAIT ITEGARA BI'IIAN PA.'AK SATUAIT TARIF c. Keterlambatan 181 hari sampai dengan 270 hari 1) Waral,aba skala usaha kecil Per perusahaan Rp 30.000.000,00 2l Waratraba skala Usaha Menengah Per perusahaan Rp 40.000.000,00 3) Waralaba skala Usaha Besar Per perusahaan Rp 80.000.000,00 d. Ketedambatan 271lr,aIi sampai dengan 360 hari 1) Waralaba skala usaha kecil Per perusahaan Rp 40.000.000,00 2l Waralaba skala Usaha Menengah Per perusahaan Rp 50.000.000,00 3) Waralaba skala Usaha Besar Per perusahaan Rp 90.000.000,00 e. Setelah hari ke 360 1) Waralaba skala usaha kecil Per perusahaan Rp 50.000.000,00 2) Waralaba skala Us$a Menengah Per perusahaan Rp 60.000.000,00 s) Waralaba Skala Usaha Besar Per perusahaan Rp 100.000.000,00 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, ttd. JOKO WIDODO