 PRES I DEN PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA SALIN AN PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6 TAHUN 2017 TENTANG PERUBAHAN ATAS PERATURAN PEMERINTAH NOMOR 56 TAHUN 2009 TENTANG PENYELENGGARAAN PERKERETAAPIAN Menimbang Mengingat Menetapkan
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, a. bahwa dalam rangka mendorong pertumbuhan ekonomi melalui penyelenggaraan perkeretaapian, perlu dilakukan langkah-langkah untuk memperlancar dan mempercepat investasi penyelenggaraan prasarana perkeretaapian di Indonesia;
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, perlu menetapkan Peraturan Pemerintah tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor 56 Tahun 2009 tentang Penyelenggaraan Perkeretaapian;
1. Pasal 5 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 2 . Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2007 tentang Perkeretaapian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 65, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4722);
3. Peraturan Pemerintah Nomor 56 Tahun 2009 tentang Penyelenggaraan Perkeretaapian ( Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 129, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5048);
MEMUTUSKAN:
 PERATURAN PEMERINTAH TENTANG PERUBAHAN ATAS PERATURAN PEMERINTAH N O MO R 56 TAHUN 2 009 TENTANG PENYELENGGARAA N PERKERETAAPIAN. PRES IDEY'.! REPUBLIK INDONESIA - 2 - Pasall Beberapa ketentuan dalam Peraturan Pemerintah Nomor 56 Tahun 2009 tentang Penyelenggaraan Perkeretaapian ( Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 1 29, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5048) diubah sebagai berikut:
1. Ketentuan ayat (2) Pasal 79 diubah dan ditambah 3 ( tiga ) ayat yakni ayat (3), ayat (4), dan ayat (5) sehingga Pasal 79 berbunyi sebagai berikut:
(1)
Pasal 79
Menteri, gubernur, atau bupatijwalikota kewenangannya melakukan evaluasi secara terhadap perpotongan sebidang. sesum berkala (2) Berdasarkan hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Menteri, menteri yang membidangi urusan jalan, gubernur, atau bupatijwalikota dapat:
a. menutup perpotongan sebidang; atau
b. membangun perpotongan tidak sebidang.
(3) Penutupan perpotongan sebidang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a meliputi perpotongan sebidang:
a. tanpa izin; atau
b. yang mengganggu keselamatan dan kelancaran perjalanan kereta api dan lalu lintas jalan.
(4) Penutupan perpotongan sebidang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a dilakukan dengan mempertimbangkan aksesibilitas masyarakat.
(5) Pembangunan perpotongan tidak sebidang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b dilakukan untuk:
a. jalan nasional dilakukan oleh menteri yang membidangi urusan jalan berdasarkan permintaan Menteri; dan
b. jalan provinsi dan kabupaten/kota dapat dilakukan oleh Menteri berdasarkan permintaan gubernur dan bupatijwalikota. PRES I DEN
2. Ketentuan Pasal 1 36 ditambah 1 ( satu ) ayat, yakni ayat (8) sehingga Pasal 136 berbunyi sebagai berikut:
Pasal 136
(1) Komponen peralatan persinyalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 29 huruf e terdiri atas:
a. komponen peralatan persinyalan dalam ruangan; dan
b. komponen peralatan persinyalan luar ruangan.
(2) Komponen peralatan persinyalan dalam ruangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas:
a. komponen peralatan persinyalan elektrik; dan
b. komponen peralatan persinyalan mekanik.
(3) Komponen peralatan persinyalan elektrik sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a paling sedikit harus memenuhi syarat:
a. keselamatan (fail safe);
b. tingkat keandalan tinggi;
c. tahan terhadap suhu;
d. dilengkapi dengan indikasi berf ungsi tidaknya komponen; dan
e. mudah perawatannya.
(4) Komponen peralatan persinyalan mekanik pada ayat (2) huruf b harus memenuhi syarat:
a. tingkat keandalan tinggi; dan
b. mudah perawatannya.
(5) Komponen peralatan persinyalan luar ruangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas:
a. persinyalan elektrik; dan
b. persinyalan mekanik.
(6) Komponen peralatan persinyalan elektrik sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf a harus memenuhi syarat:
a. tahan terhadap cuaca;
b. tingkat keandalan tinggi; dan
c. mudah perawatannya. PRES I DEN (7) Komponen peralatan persinyalan mekanik sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf b harus memenuhi syarat:
a. tahan terhadap cuaca;
b. tingkat keandalan tinggi; dan
c. mudah perawatannya.
(8) Komponen peralatan sistem keselamatan kereta api otomatis terintegrasi dengan peralatan persinyalan elektrik dan peralatan persinyalan mekanik.
3. Ketentuan ayat (1) Pasal 147 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 1 47 (1) Prasarana Perkeretaapian yang mengalami perubahan spesifikasi teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 142 ayat (1) wajib mendapat izin dari Menteri.
(2) Perubahan spesifikasi teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terjadi apabila prasarana Perkeretaapian mengalami perubahan:
a. kelas jalur;
b. desain; atau
c. teknologi.
4. Ketentuan Pasal 201 ditambah 1 ( satu) ayat, yakni ayat (3) sehingga Pasal 201 berbunyi sebagai berikut:
Pasal 201
(1) Uji pertama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 200 huruf a wajib dilakukan terhadap setiap sarana Perkeretaapian baru dan sarana Perkeretaapian yang telah mengalami perubahan spesifikasi teknis.
(2) Uji pertama meliputi:
a. uji rancang bangun dan rekayasa;
b. uji statis; dan
c. uji dinamis.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai uji rancang bangun dan rekayasa, uji statis, dan uji dinamis sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri.
5. Pasal 2 02 . ƕ . PRES I DEN
5. Pasal 202 dihapus.
6. Pasal 20 3 dihapus.
7. Pasal 204 dihapus.
8. Ketentuan Pasal 206 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:
Pasal 206
(1) Uji berkala sarana Perkeretaapian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 200 huruf b dilakukan uji berkala tahunan dan uji berkala lengkap.
(2) Uji berkala sebagaimana dimaksud pacta ayat (1) meliputi:
a. uji statis; dan
b. uji dinamis.
(3) Uji berkala tahunan sebagaimana dimaksud pacta ayat (1) dilakukan setiap tahun.
(4) Uji berkala lengkap sebagaimana dimaksud pacta ayat (1) dilakukan setelah perawatan akhir.
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan uji berkala sarana Perkeretaapian sebagaimana dimaksud pacta ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri.
9. Ketentuan Pasal 21 3 ditambah 1 ( satu) ayat, yakni ayat (3) sehingga Pasal 213 berbunyi sebagai berikut:
Pasal 213
(1) Tempat pengujian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 2 merupakan tempat yang bersifat tetap dan memenuhi persyaratan:
a. sesuai dengan rencana umum tata ruang;
b. sesuai dengan rencana induk Perkeretaapian; dan
c. tidak mengganggu kelestarian fungsi lingkungan hidup.
(2) Tempat pengujian sebagaimana dimaksud pacta ayat (1) paling sedikit dilengkapi dengan fasilitas pengujian berupa:
a. jalur uji;
b. bangunan utama untuk pengujian;
c. bangunan untuk peralatan bantu; dan
d. bangunan kantor.
(3) Dalam hal belum ada jalur uji sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, Menteri atau pejabat yang ditunjuk menentukan jalur uji sarana Perkeretaapian.
10. Ketentuan Pasal 246 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:
Pasal 246
(1) Penyelenggaraan sarana Perkeretaapian Umum dilakukan oleh Badan Usaha sebagai penyelenggara, baik secara sendiri ^- sendiri maupun melalui kerja sama.
(2) Dalam hal tidak ada Badan U saha yang menyelenggarakan sarana Perkeretaapian Umum, Pemerintah atau Pemerintah Daerah dapat menyelenggarakan sarana Perkeretaapian.
(3) Pemerintah atau Pemerintah Daerah dalam menyelenggarakan sarana Perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (2), pelaksanaannya ditugaskan kepada Badan Usaha Milik Negara atau Badan Usaha Milik Daerah yang menyelenggarakan sarana Perkeretaapian.
(4) Penugasan kepada Badan Usaha yang menyelenggarakan sarana Perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berupa angkutan pelayanan kelas ekonomi dan/ a tau angkutan perintis. 11 . Ketentuan Pasal 248 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:
Pasal 248
(1) Sumber daya manusia Perkeretaapian meliputi:
a. Tenaga penguji;
b. inspektur;
c. auditor;
d. tenaga pemeriksa;
e. tenaga perawatan;
f. petugas pengoperasian prasarana Perkeretaapian; PRES I DEN g. awak sarana Perkeretaapian;
h. petugas penanganan kecelakaan;
1. petugas pemeriksa kecelakaan dan petugas analisis kecelakaan; J. asesor; dan
k. tenaga pelaksana Perkeretaapian. pembangunan prasarana (2) Dalam hal pegawai negeri sipil diangkat sebagai tenaga penguji, inspektur, auditor, tenaga pemeriksa, tenaga perawatan, petugas pengoperasian prasarana Perkeretaapian, awak sarana Perkeretaapian, petugas penanganan kecelakaan, petugas pemeriksa kecelakaan dan petugas analisis kecelakaan serta asesor kepadanya dapat diberikan jabatan f ungsional sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -undangan.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai sumber daya manus1a perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri. 12 . Ketentuan Pasal 251 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:
Pasal 251
Pendidikan dan pelatihan Perkeretaapian sebagaimana ayat (3) terdiri atas: tenaga penguJl prasarana dimaksud dalam Pasal 250 a. pendidikan dan pelatihan dasar; dan / a tau b. pendidikan dan pelatihan keahlian. 13 . Ketentuan Pasal 26 2 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:
Pasal 262
Pendidikan dan pelatihan tenaga penguji sarana Perkeretaapian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 1 ayat (3) terdiri atas:
a. pendidikan dan pelatihan dasar; dan / a tau b. pendidikan dan pelatihan keahlian. PRES I DEN REPUBLIK INDOI'-IESIA - 8 -
14. Ketentuan Pasal 27 2 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 27 2 (1) Tenaga pemeriksa dan tenaga perawatan prasarana Perkeretaapian wajib mempunyai kualifi.kasi keahlian pemeriksa dan perawatan prasarana Perkeretaapian.
(2) Kualifi.kasi keahlian tenaga pemeriksa dan tenaga perawatan prasarana sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diperoleh setelah lulus mengikuti pendidikan dan pelatihan.
(3) Pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diselenggarakan oleh Pemerintah dan dapat dilimpahkan kepada badan hukum atau lembaga penyelenggara pendidikan dan pelatihan yang diakreditasi oleh Menteri.
(4) Sertifikat keahlian tenaga pemeriksa dan tenaga perawatan prasarana Perkeretaapian diterbitkan oleh Menteri.
15. Ketentuan Pasal 275 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:
Pasal 275
(1) Tenaga pemeriksa dan tenaga perawatan sarana Perkeretaapian wajib mempunyai kualifi.kasi keahlian pemeriksa dan perawatan sarana Perkeretaapian.
(2) Kualifi.kasi keahlian tenaga pemeriksa dan tenaga perawatan sarana Perkeretaapian se bagaimana dimaksud pada ayat (1), diperoleh setelah lulus mengikuti pendidikan dan pelatihan.
(3) Pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diselenggarakan oleh Pemerintah dan dapat dilimpahkan kepada badan hukum atau lembaga penyelenggara pendidikan dan pelatihan yang diakreditasi oleh Menteri.
(4) Sertifi.kat keahlian tenaga pemeriksa dan tenaga perawatan sarana Perkeretaapian diterbitkan oleh Menteri. PRES I DEN 16 . Ketentuan ayat (1) Pasal 279 diu bah sehingga Pasal 279 ber bunyi se bagai berikut:
Pasal 279
(1) Pendidikan dan pelatihan petugas peng operasian prasarana Perkeretaapian seb agaimana dimaksud dalam Pasal 278 ayat (2) meliputi:
a. pendidikan dan pelatihan dasar; dan / a tau b. pendidikan dan pelatihan kecakapan.
(2) Petugas peng operasian prasarana Perkeretaapian yang lulus pendidikan dan pelatihan seb agaimana dimaksud pada ayat (1) dib erikan tanda lulus pendidikan dan pelatihan oleh penyelenggara pendidikan dan pelatihan.
17. Ketentuan B A B IV ditamb ahkan 4 (empat) bagian, yakni Bagian Keenam sampai dengan Bagian Kesem bilan dan diantara Ba b IV dan Ba b V disipkan 1 (satu) ba b yakni Ba b IV A, serta di antara Pasal 304 dan Pasal 305 disisipkan 5 (lima) pasal yakni Pasal 304 A, Pasal 304 B, Pasal 304 C, Pasal 304 D, dan Pasal 304E, sehingga ber bunyi se bagai berikut:
Bagian Keenam Petugas Penanganan Kecelakaan Pasal 304 A (1) Petugas penanganan kecelakaan Perkeretaapian se bagaimana dimaksud dalam Pasal 248 ayat (1) huruf h, wajib mempunyai sertifikat kualifikasi petugas penanganan kecelakaan Perkeretaapian.
(2) Kualifikasi kecakapan petugas penanganan kecelakaan se bagaimana dimaksud pada ayat (1), diper oleh setelah lulus mengikuti pendidikan dan pelatihan.
(3) Pendidikan dan pelatihan se bagaimana dimaksud pada ayat (2) diselenggarakan oleh Pemerintah dan dapat dilimpahkan kepada b adan hukum atau lem baga penyelenggara pendidikan dan pelatihan yang diakreditasi oleh Menteri.
(4) Sertifikat Kualifikasi kecakapan petugas penanganan kecelakaan Perkeretaapian seb agaimana dimaksud pada ayat (1) diterb itkan oleh Menteri. PRES I DEN REPIJBLIK INDONESIA (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan, kualifikasi, dan sertifikasi petugas penanganan kecelakaan Perkeretaapian diatur dengan Peraturan Menteri.
Bagian Ketujuh Petugas Pemeriksa Kecelakaan dan Petugas Analisis Kecelakaan Pasal 30 4 B (1) Petugas pemeriksa kecelakaan dan petugas analisis kecelakaan se bagaimana dimaksud dalam Pasal 248 ayat (1) huruf i, wajib mempunyai sertifikat kualifikasi keahlian petugas pemeriksa kecelakaan dan petugas analisis kecelakaan.
(2) Kualifikasi keahlian petugas pemeriksa kecelakaan dan petugas analisis kecelakaan se bagaimana dimaksud pada ayat (1), diperoleh setelah lulus mengikuti pendidikan dan pelatihan.
(3) Pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diselenggarakan oleh Pemerintah dan dapat dilimpahkan kepada badan hukum atau lembaga penyelenggara pendidikan dan pelatihan yang diakreditasi oleh Menteri.
(4) Sertifikat kualifikasi keahlian petugas pemeriksa kecelakaan dan petugas analisis kecelakaan se bagaimana dimaksud pada ayat (1), diterbitkan oleh Menteri.
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan, kualifikasi, dan sertifikasi petugas pemeriksa kecelakaan dan petugas analisis kecelakaan diatur dengan Peraturan Menteri.
Bagian Kedelapan Asesor Pasal 30 4 C (1) Asesor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 248 ayat (1) huruf j, wajib mempunyai sertifikat kualifikasi keahlian Asesor.
(2) Kualifikasi keahlian Asesor sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diperoleh setelah lulus mengikuti pendidikan dan pelatihan. PRES I DEN (3) Pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diselenggarakan oleh Pemerintah dan dapat dilimpahkan kepada badan hukum atau lembaga penyelenggara pendidikan dan pelatihan yang diakreditasi oleh Menteri.
(4) Sertifikat kualifikasi keahlian Asesor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan oleh Menteri.
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan, kualifikasi, dan sertifikasi Asesor diatur dengan Peraturan Menteri.
Bagian Kesembilan Tenaga Pelaksana Pembangunan Prasarana Perkeretaapian Pasal 30 4 D (1) Tenaga pelaksana pembangunan prasarana Perkeretaapian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 248 ayat (1) huruf k wajib mempunyai sertifikat kualifikasi keahlian atau kecakapan tenaga pelaksana pembangunan prasarana Perkeretaapian.
(2) Kualifikasi keahlian atau kecakapan tenaga pelaksana pembangunan prasarana Perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diperoleh setelah lulus mengikuti pendidikan dan pelatihan.
(3) Pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diselenggarakan oleh Pemerintah dan dapat dilimpahkan kepada badan hukum atau lembaga penyelenggara pendidikan dan pelatihan yang diakreditasi oleh Menteri.
(4) Sertifikat kualifikasi keahlian atau kecakapan tenaga pelaksana pembangunan prasarana Perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diterbitkan oleh Menteri.
(5) Ketentuan lebih lanjut m e n g en a i persyaratan, kualifikasi, dan sertifikasi t e n aga p e l aksa na pem bangunan prasarana perkeretaapian diatur dengan Peraturan Menteri . lt"DONESI.A.
BAB IVA PENILAIAN SISTEM KESELAMATAN Pasal 30 4 E (1) Setiap prasarana, sarana, dan sumber daya manus1a perkeretaapian wajib dilakukan penilaian sistem keselamatan pada saat:
a. sebelum dioperasikan untuk pertama kali; dan
b. terjadi perubahan spesifikasi teknis prasarana dan sarana perkeretaapian.
(2) Dalam hal tertentu, setiap prasarana dan sarana dapat dilakukan penilaian sistem keselamatan.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penilaian sistem keselamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri.
18. Ketentuan Pasal 306 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:
Pasal 306
(1) Badan U saha yang akan menyelenggarakan prasarana Perkeretaapian Umum harus terlebih dahulu ditetapkan sebagai Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian Umum oleh Menteri, gubernur, atau bupatijwalikota sesua1 kewenangannya, sebelum mendapatkan izin usaha.
(2) Penetapan sebagai Badan Usaha Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui:
a. lelang atau penunjukan langsung, dalam hal sebagian atau seluruh investasinya bersumber dari APBN atau APBD;
b. tanpa lelang, dalam hal seluruh investasinya tidak bersumber dari APBN atau APBD, dan tidak ada jaminan dari pemerintah; atau PRES I DEN -1 3 - c. penugasan, dalam hal tidak ada badan usaha yang berminat karena tidak layak secara finansial. (3) Penetapan Badan Usaha sebagai Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian Umum melalui mekanisme lelang atau penunjukan langsung, tanpa lelang, atau penugasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh Menteri, gubernur, atau bupatijwalikota sesum kewenangannya. (4) Pengadaan Badan Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai kerjasama Pemerintah dengan Badan Usaha dalam penyediaan infrastruktur.
19. Di antara Pasal 306 dan Pasal 307 disisipkan 3 ( tiga ) Pasal, yakni Pasal 306A, Pasal 306B, dan Pasal 306C sehingga berbunyi sebagai berikut:
Pasal 306A
Untuk dapat ditetapkan sebagai Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian Umum dengan lelang atau penunjukan langsung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 306 ayat (2) huruf a, Badan Usaha pemenang lelang atau penunjukan langsung harus mengajukan permohonan kepada Menteri, gubernur, atau bupatijwalikota sesuai kewenangannya, dengan persyaratan sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan yang mengatur mengena1 Kerjasama Pemerintah dengan Badan Usaha dalam penyediaan infrastruktur.
Pasal 3068
(1) Untuk dapat ditetapkan sebagai Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian Umum dengan tanpa lelang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 306 ayat (2) huruf b, Badan Usaha harus mengajukan permohonan kepada Menteri, gubernur, atau bupatijwalikota sesuai kewenangannya, dengan persyaratan sebagai berikut:
a. akte pendirian badan hukum Indonesia;
b. nomor pok o k wajib pajak; PRES IDEt,l REPUBLIK INDONESI,t.\ - 14 - c. surat keterangan domisili perusahaan;
d. kemampuan keuangan;
e. rencana trase jalur kereta api yang akan dibangun;
f. rencana pembangunan prasarana Perkeretaapian Urn urn;
g. surat pernyataan bersedia melakukan perJanJian penyelenggaraan prasarana Perkeretaapian dengan Pemerintah ( perjanjian konsesi);
h. surat pernyataan bersedia mengembalikan hak penetapan penyelenggaraan prasarana Perkeretaapian Umum apabila dinyatakan pailit;
1. rencana bisnis 5 ( lima ) tahun ke depan; dan J. perencanaan sumber daya manusia Perkeretaapian.
(2) Menteri, gubernur, atau bupatijwalikota berdasarkan permohonan penetapan sebagai Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1), melakukan evaluasi terhadap kelengkapan persyaratan.
(3) Berdasarkan hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Menteri, gubernur, atau bupatijwalikota dapat menyetujui atau menolak permohonan penetapan Badan Usaha Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian Umum. (4) Dalam hal permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditolak, Menteri, gubernur, atau bupatijwalikota menyampaikan penolakan disertai dengan alasan penolakan. (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan persyaratan penetapan badan usaha melalui tanpa lelang diatur dengan peraturan Menteri. Pasal 306 C (1) Penetapan Badan U saha Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian umum melalui penugasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 306 ayat (2) huruf c diberikan oleh Pemerintah Pusat/Pemerintah Daerah kepada Badan Usaha Milik NegarajBadan Usaha Milik Daerah sesum dengan ketentuan peraturan perundang -undangan. PRES I DEN (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan persyaratan penetapan badan usaha penyelenggara prasarana Perkeretaapian umum melalui penugasan diatur dengan Peraturan Menteri.
20. Ketentuan Pasal 307 diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut:
Pasal 307
(1) Badan Usaha yang telah ditetapkan sebagai Badan Usaha Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian Umum diberikan hak penyelenggaraan oleh Menteri, gubernur, atau bupatijwalikota sesuai kewenangannya untuk menyelenggarakan prasarana Perkeretaapian Umum.
(2) Badan Usaha yang telah diberikan hak untuk menyelenggarakan prasarana Perkeretaapian umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebelum mendapatkan izin usaha penyelenggaraan perkeretaapian harus menandatangani dan melakukan perjanjian penyelenggaraan prasarana Perkeretaapian umum dengan Menteri, gubernur, atau bupatijwalikota sesua1 kewenangannya.
21. Diantara Pasal 308 dan Pasal 309 disisipkan 2 ( dua ) Pasal, yakni Pasal 308A dan Pasal 308B, sehingga berbunyi sebagai berikut:
Pasal 308A
(1) Dalam hal Badan Usaha yang telah mendapat hak penyelenggaraan prasarana Perkeretaapian umum tidak dapat melaksanakan kewajiban sesuai dengan jangka waktu yang telah ditetapkan dalam perjanjian, Pemerintah atau Pemerintah Daerah dapat mencabut hak menyelenggarakan prasarana Perkeretaapian Umum.
(2) Pencabutan hak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak menghilangkan kewajiban dan tanggung jawab Badan Usaha terhadap pemenuhan peraturan perundang­ undangan dan tuntutan pihak ketiga.
(3) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah dapat menetapkan Badan Usaha lain guna melanjutkan hak untuk menyelenggarakan prasarana Perkeretaapian Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. PRES I D!:
.: l'-1 REF'UBLIK INDONESI.L\
Pasal 308B
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara, persyaratan pemberian hak, pencabutan hak, dan perjanjian penyelenggaraan prasarana Perkeretaapian umum diatur dengan Peraturan Menteri. 22 . Ketentuan Pasal 309 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:
Pasal 309
Dalam hal di atas lahan yang diperlukan untuk penyelenggaraan prasarana Perkeretaapian Umum terdapat hak atas tanah, penyediaan tanahnya dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 23 . Ketentuan Pasal 310 ditambahkan 2 ( dua) huruf, yakni huruf k dan huruf 1 sehingga berbunyi sebagai berikut:
Pasal 310
Perjanjian penyelenggaraan prasarana Perkeretaapian umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 307 paling sedikit memuat:
a. lingkup penyelenggaraan;
b. jangka waktu hak penyelenggaraan prasarana Perkeretaapian Umum;
c. hak dan kewajiban termasuk risiko yang harus dipikul para pihak, yang didasarkan pada prinsip pengalokasian risiko secara efisien dan seim bang;
d. standar kinerja pelayanan serta prosedur penanganan keluhan masyarakat;
e. sanksi dalam hal para pihak tidak memenuhi ketentuan perjanjian penyelenggaraan;
f. penyelesaian sengketa;
g. pemutusan atau pengakhiran perjanjian penyelenggaraan;
h. fasilitas penunjang prasarana Perkeretaapian;
1. keadaan memaksa; J. ketentuan mengenai penyerahan prasarana Perkeretaapian dan fasilitasnya pada akhir masa hak penyelenggaraan;
k. tarif awal dan formula penyesuaian tarif; dan
1. peru bah an. PRES IDEN REPUBLIK INDONESIA - 17 -
24. Ketentuan Pasal 311 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:
Pasal 311
(1) Dalam hal jangka waktu hak penyelenggaraan telah selesai, prasarana Perkeretaapian umum dan seluruh aset yang diperhitungkan sebagai investasi dalam penyelenggaraan prasarana Perkeretaapian Umum diserahkan kepada:
a. Menteri, untuk Perkeretaapian nasional;
b. gubernur, untuk Perkeretaapian provinsi; atau
c. bupatijwalikota, untuk Perkeretaapian kabu paten/ kota.
(2) Prasarana Perkeretaapian umum yang diperhitungkan sebagai investasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi :
a. jalur kereta api terdiri dari rumaJa, rumiJa, dan ruwasJa;
b. stasiun kereta api; dan
c. fasilitas operasi.
(3) Prasarana Perkeretaapian umum dan seluruh aset yang diperhitungkan sebagai investasi dalam penyelenggaraan prasarana Perkeretaapian umum yang telah diserahkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan menjadi barang milik negara atau barang milik daerah.
(4) Pengelolaan terhadap prasarana Perkeretaapian umum dan seluruh aset yang diper h itungkan sebagai investasi dalam penyelenggaraan prasarana Perkeretaapian umum yang telah ditetapkan menjadi barang milik negara atau barang milik daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diberikan kepada Badan Usaha untuk menyelenggarakan kegiatan penyelenggaraan prasarana Perkeretaapian umum sesuai dengan ketentuan peraturan perundang­ undangan di bidang pengelolaan barang milik negara/ daerah.
(5) Pengoperasian dan perawatan Prasarana Perkeretaapian umum sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang pengelolaan barang milik negara. PRES I DEN
25. Pasal 31 3 dihapus.
26. Ketentuan Pasal 331 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:
Pasal 331
(1) Untuk memperoleh izin operasi prasarana Perkeretaapian, Badan U saha wajib memenuhi persyaratan:
a. prasarana Perkeretaapian yang telah dibangun telah sesuai dengan persyaratan kelaikan teknis dan operasional prasarana Perkeretaapian serta telah lulus uji pertama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 141 ayat (2) huruf a;
b. memiliki sistem dan prosedur pengoperasian dan perawatan prasarana Perkeretaapian;
c. tersedianya tenaga perawatan prasarana dan tenaga pemeriksa prasarana Perkeretaapian yang memiliki sertifikat keahlian dan petugas pengoperasian prasarana Perkeretaapian yang memiliki sertifikat kecakapan;
d. memiliki peralatan untuk perawatan prasarana Perkeretaapian; dan
e. membuat dan melaksanakan sistem manajemen keselamatan.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pedoman pembuatan dan pelaksanaan sistem manajemen keselamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri.
27. Ketentuan ayat (2) Pasal 346 diubah dan ditambah 1 ( satu) ayat yakni ayat (4) sehingga Pasal 346 berbunyi sebagai berikut:
Pasal 346
(1) Badan U saha yang memiliki 1zm usaha penyelenggaraan sarana Perkeretaapian umum, harus mengajukan permohonan penerbitan izin operasi kepada:
a. Menteri, untuk pengoperasian sarana Perkeretaapian Umum yang jaringan jalurnya melintasi batas wilayah provinsi dan/ a tau batas wilayah negara;
b. gubernur, untuk pengoperasian sarana Perkeretaapian Umum yang jaringan jalurnya melintasi batas wilayah kabupatenjk o ta dalam satu provinsi; dan PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA c. bupatijwalikota, untuk pengoperasian sarana Perkeretaapian Umum yang jaringan jalurnya dalam wilayah kabupatenjkota. ( ^2 ) Untuk memperoleh izin operasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Badan Usaha wajib memenuhi persyaratan:
a. memiliki studi kelayakan;
b. memiliki paling sedikit 2 ( dua) rangkaian kereta api sesuai dengan spesifikasi teknis sarana Perkeretaapian;
c. sarana Perkeretaapian yang akan dioperasikan telah lulus uji pertama yang dinyatakan dengan sertifikat uji pertama;
d. tersedianya awak sarana Perkeretaapian yang memiliki sertif ikat kecakapan, serta tenaga perawatan, dan tenaga pemeriksa sarana Perkeretaapian yang memiliki sertifikat keahlian;
e. memiliki sistem dan prosedur pengoperasian, pemeriksaan, dan perawatan sarana Perkeretaapian; f . menguasai f asilitas perawatan sarana Perkeretaapian;
g. lintas pelayanan telah ditetapkan oleh Menteri, gubernur, atau bupatijwalikota sesuat dengan kewenangannya; dan
h. membuat dan melaksanakan sistem manajemen keselamatan.
(3) Izin operasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan untuk jangka waktu paling lama 5 ( lima ) tahun dan dapat diperpanjang untuk setiap kali paling lama 5 ( lima ) tahun. (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pedoman pembuatan dan pelaksanaan sistem manajemen keselamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf h diatur dengan Peraturan Menteri.
28. Ketentuan Pasal 365 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasa1365 (1) Untuk memperoleh izin operasi Perkeretaapian Khusus, Badan Usaha wajib memenuhi persyaratan:
a. pembangunan prasarana dan pengadaan sarana Perkeretaapian Khusus telah dilaksanakan sesuai dengan persyaratan kelaikan dan telah lulus uji pertama;
b. memiliki sistem dan prosedur pengoperasian, pemeriksaan, dan perawatan prasarana dan sarana · Perkeretaapian Khusus;
c. tersedianya petugas pengoperasian prasarana dan awak sarana yang memiliki sertifikat kecakapan, tenaga perawatan serta tenaga pemeriksa prasarana dan sarana Perkeretaapian Khusus yang memiliki sertifikat keahlian;
d. menguasa1 f asilitas perawatan sarana Perkeretaapian; dan
e. membuat dan melaksanakan sistem manaJemen keselamatan.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pedoman pembuatan dan pelaksanaan sistem manajemen keselamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e diatur dengan Peraturan Menteri.
29. Ketentuan Pasal 375 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:
Pasal 375
(1) Dalam hal terjadi keadaan darurat, Menteri, gubernur, atau bupatijwalikota dapat menugasi penyelenggara Perkeretaapian Khusus untuk melayani kepentingan umum.
(2) Menteri, gubernur, atau bupatijwalikota dalam menugasi penyelenggara Perkeretaapian Khusus untuk melayani kepentingan umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang­ undangan.
(3) Penyelenggara Perkeretaapian Khusus dalam melayani kepentingan umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus berpedoman pada standar pelayanan minimum.
30. Diantara Pasal 375 dan Pasal 3 76 disisipkan 2 ( dua) pasal, yakni Pasal 3 75A dan Pasal 375B sehingga berbunyi sebagai berikut:
Pasal 375A
(1) Badan U saha Penyelenggara Perkeretaapian Khusus dapat mengajukan permohonan peralihan status menjadi Badan Usaha Penyelenggara Perkeretaapian · Umum kepada Menteri. PRES I DEN REPUBUK INDONESIA (2) Peralihan status sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diberikan setelah memenuhi ketentuan yang berlaku dalam penyelenggaraan Perkeretaapian Umum.
Pasal 3758
(1) Perkeretaapian Khusus yang sudah tidak dioperasikan dalam jangka waktu paling lama 1 ( satu) tahun, yaitu dapat:
a. dikembalikan seperti keadaan semula;
b. diserahkan kepada Pemerintah, pemerintah provinsi, atau pemerintah kabupatenjkota; atau
c. dijadikan sebagai Perkeretaapian Umum. (2) Izin Operasi Perkeretaapian Khusus dievaluasi oleh Menteri paling sedikit setiap 5 ( lima) tahun sekali.
31. Ketentuan Pasal 376 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:
Pasal 376
Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan Perkeretaapian Khusus diatur dengan Peraturan Menteri.
32. Ketentuan Pasal 398 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:
Pasal 398
(1) Badan hukum yang tidak melaksanakan kewajiban se bagaimana dimaksud dalam Pasal 83 dikenai sanksi administrasi. (2) Badan hukum, serta lembaga pendidikan dan pelatihan yang tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 257 ayat (1), Pasal 268 ayat (1), Pasal 2 84, Pasal 288 ayat (1), Pasal 2 9 7 , atau Pasal 301 ayat (1) dikenai sanksi administrasi. (3) Badan hukum dan lembaga penguji yang tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 159 ayat (1), a tau Pasal 210 ayat (1) dikenai sanksi administrasi. (4) Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian yang tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 147 ayat (1), Pasal 163 ayat (1), Pasal 166 ayat (2), Pasal 171 ayat (1), Pasal 17 3 ayat (3), Pasal 271 ayat (1), Pasal 2 77 ayat (1), Pasal 328 , Pasal 3 31 ayat (1), atau Pasal 3 36 dikenai sanksi administrasi. PRES I DEN (5) Penyelenggara sarana Perkeretaapian yang tidak melaksanakan kewajib an seb agaimana dimaksud dalam Pasal 18 2 ayat (1), Pasal 19 8 ayat (1), Pasal 222 ayat (1), Pasal 229 ayat (1), Pasal 274 ayat (1), Pasal 29 0 ayat (1), Pasal 341, a tau Pasal 348 dikenai sanksi administrasi.
(6) Penyelenggaraan Perkeretaapian khusus yang tidak melaksanakan kewajib an seb agaimana dimaksud dalam Pasal 351 ayat (3), Pasal 36 2, atau Pasal 372, dikenai sanksi administrasi. (7) Sanksi administrasi se b agaimana dimaksu d pada ayat (1) sampai dengan ayat (6) dib erikan dengan tahapan:
a. peringatan tertulis; b . pemb ekuan sertifikat a tau izin; dan / a tau c. pencab utan sertifikat atau izin.
(8) Sanksi administrasi se b agaimana dimaksud pada ayat (7) dikenai oleh Menteri, gub ernur, atau b upatijwalikota sesuai kewenangannya.
33. Ketentuan Pasal 39 9 diub ah, sehingga b erb unyi seb agai b erikut: Pasal 39 9 (1) Pengenaan sanksi a dministrasi b erupa peringatan tertulis seb agaimana di maksu d dalam Pasal 39 8 ayat (7) huruf a dikenakan paling b anyak 2 (dua) kali secara b erturut-turut masing-masing dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari kalender.
(2) Badan hukum, lemb aga p engujian, lemb aga pendidikan dan p elatihan, Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian, serta Penyelenggara Sarana Perkeretaapian yang tidak melaksanakan kewajib annya setelah b erakhirnya jangka waktu p eringatan tertulis kedua seb agaimana dimaksud pada ayat (1), dikenai sanksi administrasi b erupa pemb ekuan sertifikat atau izin. PRES I DEN REPUBLII<. INDONESIA (3) Pembekuan sertif ikat atau izin sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikenakan untuk jangka waktu 30 ( tiga puluh) hari kalender.
(4) Badan hukum, lembaga penguji, lembaga pendidikan dan pelatihan, Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian, serta Penyelenggara Sarana Perkeretaapian yang tidak melaksanakan kewajibannya setelah berakhirnya pembekuan sertifikat atau izin sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dikenai sanksi administrasi berupa pencabutan sertifikat atau izin.
(5) Dalam hal pelaksanaan pembangunan atau pengoperasian yang dilakukan oleh Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian dan Penyelenggara Sarana Perkeretaapian menimbulkan kerusakan pada lingkungan, selain dikenai sanksi administrasi, Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian dan/ a tau Penyelenggara Sarana Perkeretaapian wajib melakukan pemulihan dan/ a tau perbaikan atas akibat kerusakan yang ditimbulkannya.
(6) Dalam hal pelaksanaan pembangunan atau pengoperasian yang dilakukan oleh Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian atau Penyelenggara Sarana Perkeretaapian menimbulkan kerugian pada masyarakat, selain dikenai sanksi administrasi, Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian atau Penyelenggara Sarana Perkeretaapian wajib mengganti biaya kerugian yang ditimbulkan kepada masyarakat yang menderita kerugian. PASAL II Peraturan Pemerintah m1 mulai berlaku pada tanggal diundangkan. PRES I DEN
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Pemerintah 1n1 dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. ttd. JOKO WIDODO Diundangkan di Jakarta pada tanggal 21 Februari 2017 MENTER! HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, ttd. YASONNA H. LAOLY LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2017 NOM OR 29 PRES I DEN REPIJBLIK INDONESIA PENJELASAN ATAS PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK .INDONESIA NOM OR 6 TAHUN 2017 TENTANG PERUBAHAN ATAS PERATURAN PEMERINTAH NOMOR 56 TAHUN 2009 TENTANG PENYELENGGARAAN PERKERETAAPIAN I. UMUM Dalam rangka melaksanakan amanah dari Undang-undang Nomor 23 Tahun 2007 tentang Perkeretaapian, Pemerintah telah menerbitkan Peraturan Pemerintah Nomor 5 6 Tahun 2009 tentang Penyelenggaraan Perkeretaapian yang mengatur mengenai tatanan pemerintahan, penyelenggaraan prasarana Perkeretaapian Umum, penyelenggaraan sarana Perkeretaapian Umum, dan penyelenggaraan Perkeretaapian Khusus, sumber daya manusia Perkeretaapian, perizinan, pembinaan Perkeretaapian, peran serta masyarakat, serta sanksi administrasi. Salah satu upaya untuk mendorong kemajuan penyelenggaraan Perkeretaapian nasional adalah dengan cara mempermudah masuknya swasta untuk berinvestasi di bidang penyelenggaraan prasarana Perkeretaapian Umum serta perlu dilakukan penyederhanaan terhadap proses perizinan penyelenggaraan prasarana Perkeretaapian Umum yang ada saat ini, khususnya yang terkait dengan proses pemilihan Badan Usaha Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian Umum. Dalam rangka menjamin keselamatan, kenyamanan, keamanan, kelancaran, dan ketertiban operasional kereta api, maka penyediaan dan pembangunan prasarana Perkeretaapian dan pengadaan sarana Perkeretaapian harus didasarkan pada persyaratan yang telah ditentukan dan dilakukan pengujian serta secara berkala dilakukan pemeriksaan dan perawatan oleh tenaga yang telah memiliki kualifikasi keahlian sesuai dengan bidangnya. Dalam rangka meningkatkan keselamatan atas pengoperasian prasarana dan sarana Perkeretaapian yang handal, serta sumber daya manusia Perkeretaapian yang mempunyai kompetensi kecakapan yang sesuai dan memadai, perlu dilakukan kegiatan penilaian keselamatan (safety assessment) terhadap prasarana, sarana dan SDM Perkeretaapian, sehingga dapat mengurangi resiko kecelakaan kereta api. Berdasarkan pertimbangan tersebut maka perlu dilakukan penyempurnaan terhadap Peraturan Pemerintah Nomor 5 6 Tahun 2009 tentang Penyelengaraan Perkeretaa pian. PRES IOEt'! II. PASAL DEMI PASAL Pasall Angka 1 Pasal 79 Cukup jelas. Angka 2 Pasal 136 Cukup jelas. Angka 3 Pasal 147 Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Huruf a Cukup jelas. Hurufb Cukup jelas. Hurufc Angka 4 Pasal 201 Ayat (1) Yang dimaksud dengan "perubahan teknologi" adalah perubahan spesifikasi teknis terhadap peralatan atau material menjadi lebih efisien, handal, dan cepat, seperti teknologi persinyalan, bantalan, dan penambat. Cukup jelas. Ayat (2) Huruf a Yang dimaksud dengan "uji rancang bangun dan rekayasa" adalah kegiatan pengujian yang dilakukan untuk mengetahui ketepatan atau kesesuaian antara rancang bangun dan fisik sarana Perkeretaapian. Huruf b Yang dimaksud dengan "uji statis" adalah kegiatan pengujian yang dilakukan untuk mengetahui kondisi peralatan dan kemampuan kerja sarana Perkeretaapian dalam keadaan tidak bergerak. Hurufc Yang dimaksud dengan "uji dinamis" adalah kegiatan pengujian yang dilakukan untuk mengetahui kondisi peralatan dan kemampuan kerja sarana Perkeretaapian dalam keadaan bergerak. Ayat (3) Cukup jelas. Angka 5 Pasal 202 Dihapus. Angka 6 Pasal 20 3 Dihapus. Angka 7 Pasal 204 Dihapus. Angka 8 Pasal 206 Cukup jelas. Angka 9 Pasal 213 Cukup jelas. Angka 10 Pasal 246 Ayat (1) Cukup jelas. Ayat (2) Penyelenggaraan sarana Perkeretaapian Umum oleh Pemerintah atau Pemerintah Daerah dimaksudkan karena Badan U saha secara ekonomi layak tetapi secara finansial tidak layak. Ayat (3) PRES I DEI'-1 Yang dimaksud dengan "pelaksanaannya ditugaskan kepada Badan Usaha Milik Negara atau Badan Usaha Milik Daerah yang menyelenggarakan sarana Perkeretaapian" adalah bahwa pelaksanaan:
a. pengadaan sarana Perkeretaapian ditugaskan kepada Badan Usaha Milik Negara atau Badan Usaha Milik Daerah yang maksud dan tujuan kegiatan usahanya bergerak di bidang pengadaan sarana Perkeretaapian;
b. pengoperasian sarana Perkeretaapian ditugaskan kepada Badan Usaha Milik Negara atau Badan U saha Milik Daerah yang maksud dan tujuan kegiatan usahanya bergerak di bidang sarana Perkeretaapian;
c. perawatan sarana Perkeretaapian ditugaskan kepada Badan Usaha Milik Negara atau Badan Usaha Milik Daerah yang maksud dan tujuan kegiatan usahanya bergerak di bidang perawatan sarana Perkeretaapian; dan
d. pengusahaan sarana Perkeretaapian ditugaskan kepada Badan Usaha Milik Negara atau Badan Usaha Milik Daerah yang maksud dan tujuan kegiatan usahanya bergerak di bidang pengusahaan sarana Perkeretaapian. Ayat (4) Yang dimaksud dengan "angkutan perintis" adalah penyelenggaraan Perkeretaapian yang dioperasikan dalam waktu tertentu untuk melayani daerah baru atau daerah yang sudah ada jalur kereta apinya dalam rangka menunjang pemerataan, pertumbuhan, dan stabilitas pembangunan nasional, tetapi belum dapat dilakukan oleh Badan U saha karena tidak layak secara finansial tetapi layak secara ekonomi. Angka 11 Pasal 248 Ayat (1) Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Angka 1 2 PRES I DEN Huruf c Cukup jelas. Hurufd Cukup jelas. Hurufe Cukup jelas. Huruff Cukup jelas. Hurufg Cukup jelas. Huruf h Cukup jelas. Hurufi Cukup jelas. Hurufj Yang dimaksud dengan "asesor'' adalah tenaga penilai yang menilai kualifikasi tenaga penguji, inspektur, auditor, tenaga pemeriksa, tenaga perawatan, petugas pengoperasian prasarana Perkeretaapian, awak sarana Perkeretaapian, tenaga penanganan kecelakaan, tenaga pemeriksa kecelakaan, tenaga analisis kecelakaan dan tenaga pelaksana pembangunan prasarana Perkeretaapian. Hurufk Ayat (2) Yang dimaksud dengan "tenaga pelaksana pembangunan prasarana Perkeretaapian" adalah sumber daya manusia yang bekerja di bidang pembangunan dan rehabilitasi prasarana Perkeretaapian, meliputi sumber daya manusia kontraktor dan sumber daya manusia konsultan prasarana Perkeretaapian. Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Pasal 251 Cukup jelas. PRES I DEN Angka 13 Pasal 26 2 Cukup jelas. Angka 14 Pasal 272 Cukup jelas. Angka 15 Pasal 275 Cukup Jelas. Angka 16 Pasal 279 Cukup jelas. Angka 17 Pasal 304A Cukup jelas. Pasal 304 B Cukup jelas. Pasal 304 C Cukup jelas. Pasal 304D Cukup jelas. Pasal 304E Ayat (1) - 6 - Yang dimaksud dengan "penilaian sis tern keselamatan" (safety assessment) adalah upaya yang dilakukan untuk mengidentifikasi, evaluasi, analisa, dan mengendalikan resiko kecelakaan di bidang Perkeretaapian. Ayat (2) Yang dimaksud dengan "hal tertentu" antara lain kondisi prasarana dan sarana karena terjadi peristiwa luar biasa hebatnya dan/ a tau terdapat permintaan untuk dilakukan penilaian. Ayat (3) PRES I DEN REPLJBLIK INDONESIA Cukup Jelas. Angka 18 Pasal 306 Angka 19 Ayat (1) Penetapan sebagai Penyelenggara Perkeretaapian Umum sesuai dengan trase jalur kereta api yang diusulkan. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas. Pasal 306A Cukup Jelas. Pasal 306B Ayat (1) Hurufa Cukup jelas. Hurufb Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Cukup jelas. Huruf e Cukup jelas. Huruff Prasarana permohonan Muatan dalam rencana pembangunan prasarana Perkeretaapian Umum salah satunya memuat rencana trase jalur kereta api yang akan dibangun. PRES I DEN Hurufg Cukup jelas. Hurufh Cukup jelas. Huruf i Cukup jelas. Hurufj Cukup jelas. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas. Ayat (5) Cukup jelas. Pasal 306C Cukup Jelas. Angka 20 Pasal 307 Cukup jelas. Angka 21 Pasal 30 8A Cukup jelas. Pasal 308B Cukup jelas. Angka 22 Pasal 309 Cukup jelas. Angka 23 Pasal 310 Cukup jelas. Angka 24 Pasal 311 Cukup jelas. PRES IDE!'! Angka 25 Pasal 313 Dihapus. Angka 26 Pasal 33 1 Cukup jelas. Angka 27 Pasal 346 Ayat( l ) Cukup jelas. Ayat (2) Huruf a Cukup jelas. Huruf b Cukup jelas. Huruf c Cukup jelas. Huruf d Cukup jelas. Huruf e Cukup jelas. Huruf f Menguasai fasilitas perawatan sarana Perkeretaapian dapat berupa milik sendiri atau dilakukan melalui kerjasama dengan Badan Usaha lain. Huruf g Cukup jelas. Huruf h Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Ayat (4) Cukup jelas. Angka 28 Pasal 36 5 Cukup jelas. PRES I DEN REPUBLIK INDONESIA Angka 29 Pasal 37 5 Ayat (1) Yang dimaksud dengan "keadaan darurat" antara lain keadaan . perang, bencana alam, dan peristiwa alam yang mengakibatkan terganggunya aksesibilitas masyarakat. Ayat (2) Cukup jelas. Ayat (3) Cukup jelas. Angka 30 Pasal 37 5A Cukup jelas. Pasal 37 5B Cukup jelas. Angka 31 Pasal 376 Cukup jelas. Angka 32 Pasal 3 98 Cukup jelas.
Pasal II
Angka 33 Pasal 3 99 Cukup jelas. Cukup jelas. TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6022