 UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 42 TAHUN 1958 TENTANG PENETAPAN BAGIAN XIV (KEMENTERIAN AGAMA) DARI ANGGARAN REPUBLIK INDONESIA UNTUK TAHUN DINAS 1955 Presiden Republik Indonesia,
Mengingat :
 Pasal 113 dan 115 Undang-undang Dasar Sementara Republik Indonesia; Dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat;
MEMUTUSKAN :
 Pasal 1. Bagian XIV, Bab I (Pengeluaran) dari anggaran Republik Indonesia untuk tahun dinas 1955 mengenai Kementerian Agama ditetapkan seperti berikut: BAGIAN XIV KEMENTERIAN AGAMA. BAB I (Pengeluaran).
14.1 Kementerian dan pengeluaran umum ........... 8.528.900 14.2 Biro Peradilan Agama ....................... 6.438.900 14.3 Jawatan Urusan Agama ....................... 60.066.000 14.4 Jawatan Penerangan Agama ................... 5.334.100 14.5 Jawatan Pendidikan Agama ................... 14.664.200 14.6 Pendidikan Agama ........................... 12.250.400 14.7 Pendidikan Agama pada Sekolah Rakyat/- Lanjutan Negeri/Partikelir (Umum dan Vak) 24.211.300 14.8 Tunjangan Pendidikan Agama dan lain-lain tunjangan .................................. 23.579.000 14.9 Pengeluaran tidak tersangka ................ Memori Jumlah ................. 155.073.000 (Seratus lima puluh lima juta tujuh puluh tiga ribu rupiah). Pasal 2. Bagian XIV, Bab II (Penerimaan) dari anggaran Republik Indonesia untuk tahun dinas 1955 mengenai Kementerian Agama ditetapkan sebagai berikut: BAB II (Penerimaan).
14.1 KEMENTERIAN.
14.1.1 Kementerian Pusat.
14.1.1. 1 Pembayaran kembali persekot-persekot gaji dan upah.
14.2 PENGADILAN AGAMA DAN KEMESJIDAN.
14.2.1 Ongkos-ongkos perkara dalam hal perkawinan, perceraian, nikah dan rujuk.
14.2.2 Ongkos-ongkos nikah, talak dan rujuk.
14.2.2. 1 Ongkos-ongkos nikah, talak dan rujuk.
14.3 PENDIDIKAN AGAMA.
14.3.1 Pendidikan Agama.
14.3.1. 1 Penerimaan uang kuliah. 2 Penerimaan uang sekolah. 3 Penerimaan uang ujian. 4 Penerimaan uang asrama. 5 Penerimaan kembali tunjangan belajar.
14.4 PENERIMAAN LAIN-LAIN.
14.4.1 Penerimaan berhubung dengan penjualan buku-buku dan sebagainya.
14.4.1. 1 Penjualan buku-buku brochure-brochure dari penerangan. 2 Penjualan barang-barang yang tak dapat dipakai dan tak dapat dipergunakan lagi. 3 Penerimaan lain-lain.
Pasal 3
Undang-undang ini mulai berlaku pada hari diundangkan dan berlaku surut sampai pada tanggal 1 Januari 1955. Agar supaya setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan penempatan dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. Disahkan di Jakarta pada tanggal 21 Juni 1958. Presiden Republik Indonesia, ttd SOEKARNO. Diundangkan pada tanggal 17 Juli 1958 Menteri Kehakiman, ttd G.A. MAENGKOM. Menteri Agama, ttd K.H. ILJAS. LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1958 NOMOR 92 CATATAN Disetujui D.P.R. dalam rapat pleno terbuka ke-70 pada tanggal 2 Nopember 1956, pada hari Jum'at, P.41/1956