 PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 47 TAHUN 2010 TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA BADAN PENGAWASAN KEUANGAN DAN PEMBANGUNAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
Menimbang :
 bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 2 ayat (2) dan ayat (3) serta Pasal 3 ayat (2) Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak, perlu menetapkan Peraturan Pemerintah tentang Jenis dan Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan;
Mengingat :

1. Pasal 5 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 43, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3687);
3. Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 1997 tentang Jenis dan Penyetoran Penerimaan Negara Bukan Pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 57, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3694) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 52 Tahun 1998 tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 1997 tentang Jenis dan Penyetoran Penerimaan Negara Bukan Pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1998 Nomor 85, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3760);
MEMUTUSKAN:
MEMUTUSKAN:
 Menetapkan : PERATURAN PEMERINTAH TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA BADAN PENGAWASAN KEUANGAN DAN PEMBANGUNAN.
Pasal 1
(1) Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan meliputi penerimaan dari:
a. jasa penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan Jabatan Fungsional Auditor dan Teknis Substansi Auditor;
b. jasa penyelenggaraan lokakarya atau seminar;
c. jasa penilaian potensi, penilaian kompetensi, dan pengembangan kompetensi;
d. penjualan bahan ajar pendidikan dan pelatihan;
e. jasa sewa sarana dan prasarana Pusat Pendidikan dan Pelatihan Pengawasan; dan
f. jasa pendidikan dan pelatihan di bidang pengawasan akuntabilitas keuangan negara, manajemen, dan akuntansi yang berasal dari kerja sama dengan pihak lain.
(2) Jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a sampai dengan huruf e ditetapkan dalam Lampiran Peraturan Pemerintah ini.
(3) Tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f adalah sebesar nilai nominal yang tercantum dalam perjanjian kerja sama.
Pasal 2
Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 mempunyai tarif dalam bentuk satuan rupiah.
Pasal 3
(1) Tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf a sampai dengan huruf c tidak termasuk biaya konsumsi, akomodasi, dan/atau transportasi.
(2) Biaya konsumsi, akomodasi, dan/atau transportasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibebankan kepada Wajib Bayar.
Pasal 4
Seluruh Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan wajib disetor langsung secepatnya ke Kas Negara.
Pasal 5
Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. :
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Pemerintah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 24 Mei 2010 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, ttd DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO Diundangkan di Jakarta pada tanggal 24 Mei 2010 MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, ttd PATRIALIS AKBAR LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2010 NOMOR 66 PENJELASAN ATAS PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 47 TAHUN 2010 TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA BADAN PENGAWASAN KEUANGAN DAN PEMBANGUNAN I. UMUM Dalam rangka mengoptimalkan Penerimaan Negara Bukan Pajak guna menunjang pembangunan nasional, Penerimaan Negara Bukan Pajak pada Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan sebagai salah satu sumber penerimaan Negara perlu dikelola dan dimanfaatkan untuk peningkatan pelayanan kepada masyarakat. Sehubungan dengan hal tersebut dan untuk memenuhi ketentuan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak, perlu ditetapkan jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan dengan Peraturan Pemerintah. II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup jelas.
Pasal 2
Cukup jelas.
Pasal 3
Cukup jelas.
Pasal 4
Cukup jelas.
Pasal 5
Cukup jelas. TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5130 LAMPIRAN PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 47 TAHUN 2010 TANGGAL 24 MEI 2010 JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA BADAN PENGAWASAN KEUANGAN DAN PEMBANGUNAN NO. JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF I. JASA PENYELENGGARAAN PENDIDIKAN DAN PELATIHAN JABATAN FUNGSIONAL AUDITOR DAN TEKNIS SUBSTANSI AUDITOR A. Pendidikan dan Pelatihan Jabatan Fungsional Auditor 1. Pembentukan Auditor Terampil Per peserta Rp 3.150.000,00 2. Pembentukan Auditor Ahli Per peserta Rp 3.500.000,00 3. Pindah Jalur Per peserta Rp 3.500.000,00 4. Penjenjangan Ketua Tim Per peserta Rp 3.100.000,00 5. Penjenjangan Pengendali Teknis Per peserta Rp 2.950.000,00 6. Penjenjangan Pengendali Mutu Per peserta Rp 2.950.000,00 B. Pendidikan dan Pelatihan Teknis Substansi Auditor 1. Pendidikan dan Pelatihan 4 hari Per peserta Rp 1.800.000,00 2. Pendidikan dan Pelatihan 5 hari Per peserta Rp 1.900.000,00 3. Pendidikan dan Pelatihan 6 hari Per peserta Rp 2.000.000,00 4. Pendidikan dan Pelatihan 7 hari Per peserta Rp 2.060.000,00 5. Pendidikan dan Pelatihan 10 hari Per peserta Rp 2.700.000,00 II. JASA PENYELENGGARAAN LOKAKARYA ATAU SEMINAR 1. Lokakarya _(workshop_ ) 1 hari Per peserta Rp 1.425.000,00 2. Lokakarya _(workshop)_ 2 hari __ Per peserta Rp 1.750.000,00 NO. JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF __ 3. Lokakarya _(workshop)_ 3 hari __ Per peserta Rp 2.500.000,00 4. Seminar 1 hari Per peserta Rp 1.070.000,00 III. JASA PENILAIAN POTENSI, PENILAIAN KOMPETENSI, DAN PENGEMBANGAN KOMPETENSI A. PENILAIAN POTENSI 1. Psikotes Laporan Pendek Per orang Rp 400.000,00 2. Psikotes Laporan Panjang Per orang Rp 600.000,00 B. PENILAIAN KOMPETENSI 1. _Assessment_ _Center_ 1 hari Per orang Rp 3.700.000,00 2 _. Assessment_ _Center_ 2 hari Per orang Rp 6.000.000,00 C. PENGEMBANGAN KOMPETENSI 1 _. Development Center_ Per orang Rp 3.000.000,00 2 _. Team Building_ Per orang Rp 1.000.000,00 IV. PENJUALAN BAHAN AJAR PENDIDIKAN DAN PELATIHAN A. Bahan Ajar Dalam Bentuk Cetakan Per modul Rp 75.000,00 B. Bahan Ajar Dalam Bentuk Multimedia/ Digital Per paket Rp 25.130.000,00 V. JASA SEWA SARANA DAN PRASARANA PUSAT PENDIDIKAN DAN PELATIHAN PENGAWASAN A. Aula Gedung A 1. Umum Per 8 jam Rp 1.200.000,00 2. Pegawai/Purnabhakti Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan Per 8 jam Rp 600.000,00 B. Aula Gedung B 1. Umum Per 8 jam Rp 1.000.000,00 2. Pegawai/Purnabhakti Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan Per 8 jam Rp 500.000,00 NO. JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF C. Ruang Kelas Per 8 jam Rp 350.000,00 D. Fasilitas _Outbound_ Per orang/ paket Rp 200.000,00 E. Laboratorium Komputer (30 unit) Per 8 jam Rp 1.500.000,00 F. Mess Kelas 1 1. Umum Per orang/ hari Rp 50.000,00 2. Pegawai/Purnabhakti Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan Per orang/ hari Rp 25.000,00 G. Mess Kelas 2 1. Umum Per orang/ hari Rp 75.000,00 2. Pegawai/Purnabhakti Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan Per orang/ hari Rp 35.000,00 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, ttd DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO