 PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 48 TAHUN 2010 8888 TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA BADAN PENGAWAS OBAT DAN MAKANAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
Menimbang :

a. bahwa dengan adanya penyesuaian jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Badan Pengawas Obat dan Makanan sebagaimana telah diatur dalam Peraturan Pemerintah Nomor 17 Tahun 2001 tentang Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Badan Pengawas Obat dan Makanan, perlu mengatur kembali jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Badan Pengawas Obat dan Makanan;
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan untuk melaksanakan ketentuan Pasal 2 ayat (2) dan ayat (3) serta Pasal 3 ayat (2) Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak, perlu menetapkan Peraturan Pemerintah tentang Jenis dan Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Badan Pengawas Obat dan Makanan;
Mengingat :

1. Pasal 5 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 43, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3687);
3. Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 1997 tentang Jenis dan Penyetoran Penerimaan Negara Bukan Pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 57, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3694) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 52 Tahun 1998 tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 1997 tentang Jenis dan Penyetoran Penerimaan Negara Bukan Pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1998 Nomor 85, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3760);
MEMUTUSKAN:
 Menetapkan : PERATURAN PEMERINTAH TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA BADAN PENGAWAS OBAT DAN MAKANAN.
Pasal 1
(1) Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Badan Pengawas Obat dan Makanan meliputi penerimaan dari:
a. Jasa Pendaftaran dan Evaluasi;
b. Jasa Inspeksi Sarana Produksi Produk Impor;
c. Jasa Sertifikasi;
d. Jasa Pengujian;
e. Jasa Kalibrasi;
f. Jasa Pelatihan Laboratorium;
g. Jasa Uji Profisiensi;
h. Penjualan Baku Pembanding dan Hewan Uji; dan
i. Kerjasama Penelitian di Bidang Obat dan Makanan dengan pihak lain.
(2) Jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Badan Pengawas Obat dan Makanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a sampai dengan huruf h adalah sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran Peraturan Pemerintah ini.
(3) Tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Badan Pengawas Obat dan Makanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf i adalah sebesar nilai nominal yang tercantum dalam kontrak kerja sama.
Pasal 2
Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 mempunyai tarif dalam bentuk satuan rupiah.
Pasal 3
(1) Tarif atas Jasa Inspeksi Sarana Produksi Produk Impor dan Jasa Kalibrasi berupa kalibrasi _in-situ_ sebagaimana dimaksud dalam Lampiran Peraturan Pemerintah ini tidak termasuk biaya transportasi, akomodasi, dan konsumsi.
(2) Biaya transportasi, akomodasi, dan konsumsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibebankan kepada wajib bayar.
Pasal 4
Jasa Pengujian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 ayat (1) huruf d yang berkaitan dengan kejadian luar biasa atau bencana dikenakan tarif sebesar Rp0,00 (nol rupiah).
Pasal 5
Seluruh Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Badan Pengawas Obat dan Makanan wajib disetor langsung secepatnya ke Kas Negara.
Pasal 6
Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku, Peraturan Pemerintah Nomor 17 Tahun 2001 tentang Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Badan Pengawas Obat dan Makanan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2001 Nomor 35, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4087) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 7
Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Pemerintah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 25 Mei 2010 ttd DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO Diundangkan di Jakarta pada tanggal 25 Mei 2010 MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, ttd PATRIALIS AKBAR LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2010 NOMOR 67 PENJELASAN ATAS PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 48 TAHUN 2010 TENTANG JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA BADAN PENGAWAS OBAT DAN MAKANAN I. UMUM Dalam rangka mengoptimalkan Penerimaan Negara Bukan Pajak guna menunjang pembangunan nasional, Penerimaan Negara Bukan Pajak pada Badan Pengawas Obat dan Makanan sebagai salah satu sumber penerimaan negara perlu dikelola dan dimanfaatkan untuk peningkatan pelayanan kepada masyarakat. Badan Pengawas Obat dan Makanan telah memiliki tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana diatur dalam Peraturan Pemerintah Nomor 17 Tahun 2001 tentang Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Badan Pengawas Obat dan Makanan. Dengan adanya jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang baru dan perubahan tarif, perlu mengatur kembali jenis dan tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berlaku pada Badan Pengawas Obat dan Makanan dengan Peraturan Pemerintah. II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup jelas.
Pasal 2
Cukup jelas.
Pasal 3
Ayat (1) Yang dimaksud dengan “Kalibrasi _in-situ_ ” adalah kalibrasi yang dilakukan di tempat peralatan tersebut berada. Ayat (2) Cukup Jelas.
Pasal 4
Yang dimaksud dengan “kejadian luar biasa atau bencana” adalah yang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 5
Cukup jelas.
Pasal 6
Cukup jelas.
Pasal 7
Cukup jelas. TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5131 LAMPIRAN PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 48 TAHUN 2010 TANGGAL 25 MEI 2010 JENIS DAN TARIF ATAS JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK YANG BERLAKU PADA BADAN PENGAWAS OBAT DAN MAKANAN JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF I. JASA PENDAFTARAN DAN EVALUASI __ __ 1. Obat dengan zat aktif baru, produk biologi, kombinasi baru. Per Item Rp 30.000.000,00 2. Obat baru atau produk biologi yang sudah terdaftar dengan indikasi dan/atau posologi baru,bentuk sediaan baru, cara pemberian baru, dan kekuatan baru. Per Item Rp 20.000.000,00 3. Obat baru atau produk biologi dengan kekuatan, bentuk sediaan, besar dan jenis kemasan lain yang didaftarkan bersamaan dengan nomor 1 atau 2. Per Item Rp 7.500.000,00 4. Obat copy dengan nama dagang. Per Item Rp 7.500.000,00 5. Obat copy dengan nama dagang yang memerlukan uji klinik (termasuk uji bioekivalensi). Per Item Rp 12.500.000,00 6. Obat copy dengan nama generik. Per Item Rp 2.000.000,00 7. Obat copy dengan nama generik yang memerlukan uji klinik (termasuk uji bioekivalensi). Per Item Rp 7.000.000,00 8. Obat dengan bentuk sediaan baru atau kekuatan baru yang tidak memerlukan evaluasi data uji klinik. Per Item Rp 7.500.000,00 9. Perubahan mutu dan/atau penandaan yang mempengaruhi aspek khasiat-keamanan dan memerlukan data uji klinik. Per Item Rp 12.500.000,00 10. Obat dengan perubahan pendaftar/ produsen dan perubahan komposisi. Per Item Rp 7.500.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 11. Variasi yang memerlukan evaluasi aspek mutu dan/atau penandaan yang mempengaruhi aspek khasiat-keamanan yang tidak memerlukan evaluasi data uji klinik. Per Item Rp 2.000.000,00 12. Variasi yang memerlukan evaluasi mutu dan/atau penandaan yang tidak mempengaruhi aspek keamanan; variasi ukuran kemasan; perubahan desain kemasan. Per Item Rp 1.000.000,00 13. Evaluasi permohonan obat pengembangan baru. Per Item Rp 10.000.000,00 14. Evaluasi permohonan uji klinik. Per Item Rp 5.000.000,00 15. Evaluasi permohonan uji bioekivalensi. Per Item Rp 2.500.000,00 16. Evaluasi Iklan Obat. Per Versi Per Iklan Rp 100.000,00 17. Pra registrasi. Per Item Rp 1.000.000,00 18. Registrasi ulang (setiap 5 tahun). Per Item Rp 5.000.000,00 19. Registrasi ulang obat generik (setiap 5 tahun). Per Item Rp 1.000.000,00 20. Obat tradisional baru, Obat tradisional dengan bentuk sediaan baru, indikasi baru posologi dan dosis baru, yang mengandung simplisia bukan dari tanaman Indonesia. Per Item Rp 3.000.000,00 21. Obat tradisional baru, obat tradisional dengan indikasi baru, bentuk sediaan baru, posologi dan dosis baru, yang mengandung simplisia dari tanaman Indonesia, dalam bentuk sediaan:
a. pil, tablet, kapsul, cream, gel, salep, supossitoria, cairan obat dalam. Per Item Rp 200.000,00 b. rajangan, serbuk, parem, pilis, dodol, tapel, cairan obat luar. Per Item Rp 100.000,00 22. Produk fitofarmaka. Per Item Rp 6.000.000,00 23. Obat herbal terstandar. Per Item Rp 3.000.000,00 24. Evaluasi dokumen uji pra klinik . Per Item Rp 1.500.000,00 25. Evaluasi dokumen uji klinik. Per Item Rp 3.000.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 26. Suplemen Makanan baru, suplemen makanan dengan indikasi baru, bentuk sediaan baru, posologi dan dosis baru. Per Item Rp 10.000.000,00 27. Obat Kuasi baru, obat kuasi dengan indikasi baru, bentuk sediaan baru, posologi dan dosis baru:
a. dengan bahan aktif seperti menthol, camphor, methyl salisilat dan sejenisnya. Per Item Rp 200.000,00 b. dengan bahan aktif selain menthol, camphor, methyl salisilat dan sejenisnya. Per Item Rp 3.000.000,00 28. Pra registrasi Obat tradisional, obat herbal terstandar, fitofarmaka, suplemen makanan, dan obat kuasi. Per Item Rp 50.000,00 29. Pendaftaran ulang, pendaftaran khusus untuk ekspor:
a. Obat Tradisional yang mengandung simplisia dari tanaman Indonesia dalam bentuk sediaan:
1) rajangan, serbuk, parem, pilis, dodol, tapel, cairan obat luar. Per Item Rp 50.000,00 2) pil, tablet, kapsul, cream, gel, salep, suppositoria, cairan obat dalam. Per Item Rp 100.000,00 b. Obat tradisional yang mengandung simplisia yang bukan tanaman Indonesia. Per Item Rp 2.500.000,00 c. Suplemen Makanan. Per Item Rp 5.000.000,00 d. Obat kuasi dengan bahan aktif seperti menthol, camphor, methyl salisilat dan sejenisnya. Per Item Rp 100.000,00 e. Obat kuasi dengan bahan aktif selain menthol, camphor, methyl salisilat dan sejenisnya. Per Item Rp 2.500.000,00 f. Obat herbal terstandar. Per Item Rp 1.500.000,00 g. Fitofarmaka. Per Item Rp 3.000.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 30. Pendaftaran variasi penambahan rasa, warna, jenis kemasan, perubahan komposisi/formula:
a. Obat Tradisional yang mengandung simplisia dari tanaman Indonesia dalam bentuk sediaan:
1) rajangan, serbuk, parem, pilis, dodol, tapel, cairan obat luar. Per Item Rp 50.000,00 2) pil, tablet, kapsul, cream, gel, salep, suppositoria, cairan obat dalam. Per Item Rp 100.000,00 b. Obat Tradisional yang mengandung simplisia bukan dari tanaman Indonesia. Per Item Rp 2.500.000,00 c. Suplemen Makanan. Per Item Rp 5.000.000,00 d. Obat kuasi dengan bahan aktif seperti menthol, camphor, methyl salisilat dan sejenisnya. Per Item Rp 100.000,00 e. Obat kuasi dengan bahan aktif selain menthol, camphor, methyl salisilat dan sejenisnya. Per Item Rp 2.500.000,00 f. Obat herbal terstandar. Per Item Rp 1.500.000,00 g. Fitofarmaka. Per Item Rp 3.000.000,00 31. Perubahan klaim pada penandaan yang tidak mempengaruhi aspek khasiat dan keamanan. Per Item Rp 100.000,00 32. Perubahan klaim pada penandaan yang mempengaruhi aspek khasiat dan keamanan. Per Item Rp 200.000,00 33. Perubahan nama pabrik atau nama pemberi lisensi dengan perubahan status kepemilikan:
a. Obat tradisional yg mengandung simplisia dari tanaman Indonesia dalam bentuk sediaan:
1) rajangan, serbuk, parem, piles, dodol, tapel, cairan obat luar. Per Item Rp 50.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 2) pil, tablet, kapsul, cream, gel, salep, suppositoria, cairan obat dalam. Per Item Rp 100.000,00 b. Obat Tradisional yang mengandung simplisia bukan dari tanaman Indonesia. Per Item Rp 2.500.000,00 c. Suplemen Makanan. Per Item Rp 2.500.000,00 d. Obat kuasi dengan bahan aktif seperti menthol, camphor, methyl salisilat dan sejenisnya. Per Item Rp 100.000,00 e. Obat kuasi dengan bahan aktif selain menthol, camphor, methyl salisilat dan sejenisnya. Per Item Rp 2.500.000,00 34. Perubahan nama importir, dengan perubahan status kepemilikan. Per Item Rp 2.500.000,00 35. Evaluasi Iklan obat tradisional, obat herbal terstandar, fitofarmaka, suplemen makanan, dan obat kuasi. Per Versi Per Media Rp 100.000,00 36. Krim, emulsi, cair, cairan kental, gel, minyak untuk kulit (wajah, tangan, kaki dan lain-lain). _(Creams, emulsion, lotions, gels and oils for_ _the skin (hands, face, feet, etc))._ Per Item Rp 500.000,00 37. Masker wajah (kecuali produk peeling/ pengelupas kulit secara kimiawi). _(Face mask with the exception of chemical_ _peeling products)._ Per Item Rp 500.000,00 38. Alas bedak (cairan kental, pasta, serbuk). ( _Tinted bases liquids, pastes, powders)._ Per Item Rp 400.000,00 39. Bedak untuk rias wajah, bedak badan, bedak antiseptik dan lain-lain. ( _Make-up powders, after bath powders,_ _hygenic powders, etc_ .). __ Per Item Rp 400.000,00 40. Sabun mandi, sabun mandi antiseptik dan lain-lain. _(Toilet soaps, deodorant soaps, etc.)._ Per Item Rp 400.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 41. Parfum, toilet waters dan eau de Cologne. _(Perfumes, toilet waters and eau de cologne)._ Per Item Rp 500.000,00 42. Sediaan mandi (garam mandi, busa mandi, minyak, gel dan lain-lain). _(Bath and shower preparations (salts, foams,_ _oils, gels, etc.))._ Per Item Rp 400.000,00 43. Sediaan depilatori. _(Depilatories)_ . __ Per Item Rp 500.000,00 44. Deodoran dan anti-perspirant. _(Deodorants and anti-perspirants)._ Per Item Rp 400.000,00 45. Sediaan rambut. _(Hair care product)._ Per Item Rp 500.000,00 46. Sediaan cukur (krim, busa, cair, cairan kental, dan lain-lain). (Shaving _products (creams, foam, lotion,_ _etc))._ Per Item Rp 400.000,00 47. Sediaan rias mata dan sediaan rias wajah. _(Make up_ product _for eye and make up_ _product)._ Per Item Rp 400.000,00 48. Sediaan pembersih rias wajah dan mata. _(Product for removing from the face and the_ _eyes_ ). __ Per Item Rp 500.000,00 49. Sediaan perawatan dan rias bibir. _(Products intended for application to the lips)._ Per Item Rp 400.000,00 50. Sediaan perawatan gigi dan mulut. _(Products for care teeth and the mouth)._ Per Item Rp 500.000,00 51. Sediaan untuk perawatan dan rias kuku. _(Products for nail care and make-up)_ . Per Item Rp 400.000,00 52. Sediaan untuk organ kewanitaan bagian luar. _(Products external intimate hygiene)._ Per Item Rp 400.000,00 53. Sediaan mandi surya dan tabir surya. _(Sunbathing products)._ Per Item Rp 500.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 54. Sediaan untuk menggelapkan kulit tanpa berjemur. _(Products for tanning without sun)._ Per Item Rp 500.000,00 55. Sediaan pencerah kulit. _(Skin-whitening products)._ Per Item Rp 500.000,00 56. Sediaan anti-wrinkle. _(Anti-wrinkle products)._ Per Item Rp 500.000,00 57. Pendaftaran ulang kosmetik. Per Item Rp 400.000,00 58. Kosmetik yang sudah terdaftar, dengan perubahan nama dan/atau alamat produsen dan pemberi lisensi, dengan perubahan status kepemilikan. Per Item Rp 300.000,00 59. Kosmetik yang sudah terdaftar, dengan perubahan nama dan/atau alamat distributor dengan perubahan status kepemilikan. Per Item Rp 300.000,00 60. Variasi yang memerlukan evaluasi penandaan yang mempengaruhi aspek manfaat keamanan. Per Item Rp 400.000,00 61. Variasi yang memerlukan evaluasi penandaan yang tidak mempengaruhi aspek manfaat keamanan. Per Item Rp 100.000,00 62. Perubahan formula atau komposisi termasuk persentase bahan bermanfaat sejenis dan bahan tambahan tanpa merubah spesifikasi produk. Per Item Rp 400.000,00 63. Perubahan nama produsen tanpa perubahan status kepemilikan. Per Surat Rp 100.000,00 64. Perubahan nama dan/atau alamat distributor tanpa perubahan status kepemilikan. Per Surat Rp 100.000,00 65. Produk pangan khusus dan olahan tertentu termasuk pangan berklaim, pangan dengan target konsumen khusus bayi dan balita, penderita penyakit tertentu, ibu hamil dan menyusui serta pangan diet khusus. Per Item Rp 3.000.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 66. Produk susu dan hasil olahannya. Per Item Rp 750.000,00 67. Produk susu fermentasi, susu pasteurisasi, es krim. Per Item Rp 500.000,00 68. Produk daging, unggas dan hasil olahannya. Per Item Rp 500.000,00 69. Produk pangan berasam rendah dalam kaleng, buah/sayur dan hasil olahannya dalam kaleng. Per Item Rp 1.000.000,00 70. Produk pangan hasil rekayasa genetik, iradiasi dan pangan organik. Per Item Rp 2.000.000,00 71. Minuman beralkohol. Per Item Rp 3.000.000,00 72. Minuman ringan, minuman serbuk, sirup. Per Item Rp 300.000,00 73. Coklat bubuk, coklat instan, coklat padat, selai/jam dan sejenisnya. Per Item Rp 500.000,00 74. Air Minum Dalam Kemasan (AMDK). Per Item Rp 500.000,00 75. Tepung terigu. Per Item Rp 500.000,00 76. Hasil olahan tepung terigu. Per Item Rp 300.000,00 77. Tepung beras, tepung ketan, tepung jagung dan tepung lainnya selain tepung terigu, kelapa, buah, sayur, gula, minyak, lemak, dan hasil olahannya. Per Item Rp 300.000,00 78. Madu, kopi, teh, garam,rempah-rempah, bumbu, saos, kecap, kacang-kacangan, biji- bijian, bahan tambahan pangan, agar-agar serbuk dan oat. Per Item Rp 200.000,00 79. Evaluasi perubahan produk:
a. Perubahan nama dan/atau alamat perusahaan/importir/distributor. Per Surat Rp 100.000,00 b. Perubahan nama dagang, perubahan desain kemasan, perubahan dan/atau penambahan isi/berat bersih, perubahan untuk kepentingan promosi dalam waktu tertentu dan lain-lain perubahan sejenisnya. Per Item Rp 100.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF c. Perubahan produk berupa perubahan komposisi, pencantuman dan/atau perubahan informasi nilai gizi, perubahan dan/atau penambahan klaim dan lain-lain perubahan sejenis untuk:
1) Produk pangan khusus dan olahan tertentu termasuk pangan berklaim, pangan dengan target konsumen khusus bayi dan balita, penderita penyakit tertentu, ibu hamil dan menyusui serta pangan diet khusus. Per Item Rp 1.500.000,00 2) Produk susu dan hasil olahannya. Per Item Rp 400.000,00 3) Produk susu fermentasi, susu pasteurisasi, es Krim. Per Item Rp 300.000,00 4) Produk daging, unggas, dan hasil olahannya. Per Item Rp 300.000,00 5) Produk pangan berasam rendah dalam kaleng, buah/sayur dan hasil olahannya dalam kaleng. Per Item Rp 500.000,00 6) Produk pangan hasil rekayasa genetik, iradiasi dan pangan organik. Per Item Rp 1.000.000,00 7) Minuman beralkohol. Per Item Rp 1.500.000,00 8) Minuman ringan, minuman serbuk, sirup. Per Item Rp 150.000,00 9) Coklat bubuk, coklat instan, coklat padat, selai/jam dan sejenisnya. Per Item Rp 250.000,00 10) Air Minum Dalam Kemasan (AMDK). Per Item Rp 250.000,00 11) Tepung terigu. Per Item Rp 250.000,00 12) Hasil olahan tepung terigu. Per Item Rp 150.000,00 13) Tepung beras, tepung ketan, tepung jagung, dan tepung lainnya selain tepung terigu, kelapa, buah, sayur, gula, minyak, lemak, dan hasil olahannya. Per Item Rp 150.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 14) Madu, kopi, teh, garam, rempah- rempah, bumbu, saos, kecap, kacang-kacangan, biji-bijian, bahan tambahan pangan, agar-agar serbuk dan oat. Per Item Rp 100.000,00 80. Pendaftaran Ulang:
a. Produk pangan khusus dan olahan tertentu termasuk pangan berklaim, pangan dengan target konsumen khusus bayi dan balita, penderita penyakit tertentu, ibu hamil dan menyusui serta pangan diet khusus. Per Item Rp 2.500.000,00 b. Produk susu dan hasil olahannya. Per Item Rp 600.000,00 c. Produk susu fermentasi, susu pasteurisasi, es krim. Per Item Rp 400.000,00 d. Produk daging, unggas, dan hasil olahannya. Per Item Rp 400.000,00 e. Produk pangan berasam rendah dalam kaleng, buah/sayur dan hasil olahannya dalam kaleng. Per Item Rp 800.000,00 f. Produk pangan hasil rekayasa genetik, iradiasi dan pangan organik. Per Item Rp 1.500.000,00 g. Minuman beralkohol. Per Item Rp 2.500.000,00 h. Minuman ringan, minuman serbuk, sirup. Per Item Rp 200.000,00 i. Coklat bubuk, coklat instan, coklat padat, selai/jam dan sejenisnya. Per Item Rp 400.000,00 j. Air Minum Dalam Kemasan (AMDK). Per Item Rp 400.000,00 k. Tepung terigu. Per Item Rp 400.000,00 l. Hasil olahan tepung terigu. Per Item Rp 150.000,00 m. Tepung beras, tepung ketan, tepung jagung, dan tepung lainnya selain tepung terigu, kelapa, buah, sayur, gula, minyak, lemak, dan hasil olahannya. Per Item Rp 200.000,00 n. Madu, kopi, teh, garam, rempah- rempah, bumbu, saos, kecap, kacang- kacangan, biji-bijian, bahan tambahan pangan, agar-agar serbuk dan oat. Per Item Rp 150.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF II. JASA INSPEKSI SARANA PRODUKSI PRODUK IMPOR 1. Evaluasi Dokumen Pra Inspeksi. Per Item Rp 7.500.000,00 2. Audit Sarana. Per Orang Per Hari Rp 10.000.000,00 3. Evaluasi Dokumen Hasil Inspeksi Luar Negeri Per Item Rp 5.000.000,00 III. JASA SERTIFIKASI 1. Sertifikasi Cara Pembuatan Obat yang Baik (CPOB):
a. Baru. Per Sertifikat Per Bentuk Sediaan Rp 20.000.000,00 b. Perubahan:
1) Nama perusahaan, nama alamat. Per Sertifikat Per Bentuk Sediaan Rp 500.000,00 2) Fasilitas produksi non steril yang sudah ada. Per Sertifikat Per Bentuk Sediaan Rp 2.000.000,00 3) Fasilitas produksi steril yang sudah ada. Per Sertifikat Per Bentuk Sediaan Rp 5.000.000,00 c. Persetujuan penggunaan fasilitas bersama (Obat Tradisional, Kosmetik, Makanan). Per Sertifikat Per Bentuk Sediaan Rp 5.000.000,00 d. Perpanjangan sertifikat CPOB (setiap 5 tahun). Per Sertifikat Per Bentuk Sediaan Rp 5.000.000,00 2. Sertifikasi Cara Distribusi Obat yang Baik (CDOB):
a. Pedagang Besar Farmasi (PBF):
1) Vaksin dan produk biologi lainnya. Per Sertifikat Rp 2.000.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 2) Narkotika.
3) Obat lainnya. Per Sertifikat Per Sertifikat Rp Rp 1.500.000,00 1.000.000,00 b. Pedagang Besar Bahan Baku Farmasi (PBBBF)/ Pedagang Besar Farmasi Penyalur Bahan Baku Obat (PBF PBBO). Per Sertifikat Rp 1.000.000,00 c. Perubahan (nama perusahaan, alamat, gudang, penambahan kantor). Per Sertifikat Rp 500.000,00 d. Perpanjangan sertifikat CDOB (setiap 5 tahun). Per Sertifikat Rp 500.000,00 3. Sertifikasi Cara Pembuatan Obat Tradisional yang Baik (CPOTB):
a. Industri Obat Tradisional:
1) Baru. Per Sertifikat Per Bentuk Sediaan Rp 5.000.000,00 2) Perubahan nama perusahaan tanpa perubahan kepemilikan. Per Sertifikat Per Bentuk Sediaan Rp 500.000,00 3) Perpanjangan sertifikasi per 5 tahun Per Sertifikat Per Bentuk Sediaan Rp 3.000.000,00 b. Industri Bahan Baku Obat Tradisional/ Ekstrak:
1) Baru. Per Sertifikat Per Bentuk Sediaan Rp 5.000.000,00 2) Perubahan nama perusahaan tanpa perubahan kepemilikan. Per Sertifikat Per Bentuk Sediaan Rp 500.000,00 3) Perpanjangan sertifikasi per 5 tahun. Per Sertifikat Per Bentuk Sediaan Rp 3.000.000,00 c. Industri Kecil Obat Tradisional:
1) Baru. Per Sertifikat Per Bentuk Sediaan Rp 1.000.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 2) Perubahan nama perusahaan tanpa perubahan kepemilikan. Per Sertifikat Per Bentuk Sediaan Rp 100.000,00 3) Perpanjangan sertifikasi per 5 tahun. Per Sertifikat Per Bentuk Sediaan Rp 500.000,00 4. Sertifikasi Cara Pembuatan Kosmetik yang Baik:
a. Industri Kosmetik:
1) Baru. __ Per Sertifikat Per Bentuk Sediaan Rp 10.000.000,00 2) Perubahan nama perusahaan tanpa perubahan kepemilikan. Per Sertifikat Per Bentuk Sediaan Rp 1.000.000,00 3) Perpanjangan sertifikasi per 5 tahun. __ __ Per Sertifikat Per Bentuk Sediaan Rp 5.000.000,00 b. Industri Menengah Kosmetik:
1) Baru. Per Sertifikat Per Bentuk Sediaan Rp 5.000.000,00 2) Perubahan nama perusahaan tanpa perubahan kepemilikan. Per Sertifikat Per Bentuk Sediaan Rp 500.000,00 3) Perpanjangan sertifikasi per 5 tahun. Per Sertifikat Per Bentuk Sediaan Rp 3.000.000,00 c. Industri Kecil Kosmetik:
1) Baru. Per Sertifikat Per Bentuk Sediaan Rp 1.000.000,00 2) Perubahan nama perusahaan tanpa perubahan kepemilikan. Per Sertifikat Per Bentuk Sediaan Rp 100.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 3) Perpanjangan sertifikasi per 5 tahun. __ Per Sertifikat Per Bentuk Sediaan Rp 500.000,00 5. Sertifikat Cara Pembuatan Pangan yang Baik:
a. Industri besar:
1) Baru. Per Jenis Pangan Rp 10.000.000,00 2) Perubahan nama perusahaan tanpa perubahan kepemilikan. Per Jenis Pangan Rp 2.000.000,00 3) Perpanjangan sertifikat per 5 tahun. Per Jenis Pangan Rp 5.000.000,00 b. Industri menengah:
1) Baru. Per Jenis Pangan Rp 5.000.000,00 2) Perubahan nama perusahaan tanpa perubahan kepemilikan. Per Jenis Pangan Rp 1.000.000,00 3) Perpanjangan sertifikat per 5 tahun. Per Jenis Pangan Rp 3.000.000,00 c. Industri kecil:
1) Baru. Per Jenis Pangan Rp 1.000.000,00 2) Perubahan nama perusahaan tanpa perubahan kepemilikan. Per Jenis Pangan Rp 200.000,00 3) Perpanjangan sertifikat per 5 tahun Per Jenis Pangan Rp 500.000,00 6. Surat persetujuan pendaftaran produsen bahan tambahan pangan. Per Surat Rp 100.000,00 7. Sertifikasi Ekspor dan Impor:
a. Surat Keterangan Impor:
1) Bahan baku. Per Item Produk Rp 50.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 2) Produk Pangan. Per Item Produk Rp 50.000,00 3) Bahan tambahan. Per Item Produk Rp 50.000,00 b. Surat Keterangan Ekspor. _(Certificate_ _of_ _free_ _Sale,_ _Certificate_ _of_ _Pharmaceutical Product, health certificate)._ Per Item Produk Rp 50.000,00 c. Surat keterangan penerapan CPOB. Per Surat Rp 100.000,00 d. Surat keterangan HS ( _Hygiene Sanitasi_ ). Per Sertifikat Per Jenis Pangan Rp 100.000,00 IV. JASA PENGUJIAN 1. Uji Fisika:
a. Tablet, Kapsul, Pil:
1) Uji organoleptik. Per Pengujian Rp 30.000,00 2) Uji kekerasan. Per Pengujian Rp 60.000,00 3) Uji keregasan. Per Pengujian Rp 60.000,00 4) Uji waktu hancur tablet/kaplet/ kapsul/pil. Per Pengujian Rp 130.000,00 5) Uji waktu hancur tablet/kaplet/ kapsul/pil salut enteric. Per Pengujian Rp 250.000,00 6) Uji disolusi. Per Tahap Pengujian Rp 250.000,00 7) Uji keseragaman bobot. Per Pengujian Rp 60.000,00 b. Serbuk/Padat:
1) Uji organoleptik. Per Pengujian Rp 30.000,00 2) Uji makroskopik. Per Pengujian Rp 30.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 3) Uji mikroskopik. Per Pengujian Rp 60.000,00 4) Uji keseragaman bobot. Per Pengujian Rp 60.000,00 5) Uji zat larut dalam air. Per Pengujian Rp 20.000,00 6) Uji zat larut dalam pelarut organik (eter, kloroform, dan lain-lain). Per Pengujian Rp 60.000,00 7) Uji daya serap. Per Pengujian Rp 60.000,00 8) Uji kesempurnaan melarut. Per Pengujian Rp 50.000,00 9) Uji kadar air secara destilasi. Per Pengujian Rp 60.000,00 10) Uji kadar air secara titrasi. Per Pengujian Rp 250.000,00 11) Gravimetri (termasuk penetapan susut pengeringan). Per Pengujian Rp 100.000,00 12) Destruksi kering (kadar abu/sisa pemijaran). Per Pengujian Rp 150.000,00 13) Destruksi basah (kadar abu/sisa pemijaran). Per Pengujian Rp 200.000,00 14) Destruksi kering dengan microwave (kadar abu/sisa pemijaran). Per Pengujian Rp 300.000,00 15) Destruksi basah dengan microwave (kadar abu/sisa pemijaran). Per Pengujian Rp 350.000,00 16) Uji suhu lebur/jarak lebur dengan pipa kapiler. Per Pengujian Rp 60.000,00 17) Uji suhu lebur/jarak lebur dengan termal analizer (DSC). Per Pengujian Rp 150.000,00 18) Uji rotasi optik. Per Pengujian Rp 100.000,00 19) Uji fluoresensi. Per Pengujian Rp 50.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF c. Semi Solida:
1) Uji bobot jenis. Per Pengujian Rp 30.000,00 2) Uji kekentalan. Per Pengujian Rp 100.000,00 3) Uji suhu beku. Per Pengujian Rp 60.000,00 4) Uji suhu lebur/jarak lebur dengan pipa kapiler. Per Pengujian Rp 60.000,00 5) Uji suhu lebur/jarak lebur dengan termal analizer (DSC). Per Pengujian Rp 150.000,00 6) Uji keseragaman bobot. Per Pengujian Rp 60.000,00 7) Uji isi minimum. Per Pengujian Rp 150.000,00 8) Uji partikel logam (dalam salep mata). Per Pengujian Rp 100.000,00 9) Uji bobot tuntas. Per Pengujian Rp 60.000,00 d. Cairan:
1) Uji bobot jenis. Per Pengujian Rp 50.000,00 2) Uji kejernihan larutan. Per Pengujian Rp 50.000,00 3) Uji volume terpindahkan. Per Pengujian Rp 60.000,00 4) Uji penetapan volume injeksi dalam wadah. Per Pengujian Rp 60.000,00 5) Uji kekentalan (viskositas). Per Pengujian Rp 100.000,00 6) Uji osmosis cairan infus/injeksi. Per Pengujian Rp 100.000,00 7) Uji rotasi optik. Per Pengujian Rp 50.000,00 8) Uji indeks bias. Per Pengujian Rp 100.000,00 9) Uji pH dengan kertas lakmus/ indikator universal. Per Pengujian Rp 30.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 10) Uji pH dengan pH meter. Per Pengujian Rp 50.000,00 11) Uji jarak destilasi. Per Pengujian Rp 100.000,00 12) Uji partikel asing dalam injeksi. Per Pengujian Rp 30.000,00 13) Ekstraksi cair-cair, 2 komponen. Per Pengujian Rp 200.000,00 14) Ekstraksi cair-cair, 2 komponen > 3 kali pengulangan. Per Pengujian Rp 600.000,00 15) Ekstraksi cair-cair, 3 komponen atau lebih. Per Pengujian Rp 400.000,00 16) Ekstraksi cair-cair, > 3 komponen, > 3 kali pengulangan. Per Pengujian Rp 800.000,00 17) Ekstraksi padat-cair (SPE). Per Pengujian Rp 200.000,00 18) Ekstraksi padat-cair dengan immunoaffinity coulumn. Per Pengujian Rp 400.000,00 19) Destilasi tunggal. Per Pengujian Rp 100.000,00 20) Destilasi bertingkat. Per Pengujian Rp 200.000,00 2. Uji Kimia:
a. Uji reaksi warna. Per Senyawa Rp 70.000,00 b. Reaksi hidrolisa dengan enzimatik. Per Senyawa Rp 100.000,00 c. Reaksi hidrolisa dengan asam/basa. Per Senyawa Rp 75.000,00 d. Uji batas logam berat. Per Pengujian Rp 100.000,00 e. Uji volumetri, kecuali argentometri. Per Pengujian Rp 200.000,00 f. Uji volumetri argentometri. Per Pengujian Rp 1.000.000,00 g. Uji volumetri dengan potensiometer (kecuali argentometri). Per Pengujian Rp 500.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF h. Uji volumetri argentometri dengan potensiometer. Per Pengujian Rp 1.500.000,00 i. Uji spektrofotometri UV. Per Pengujian Rp 200.000,00 j. Uji spektrofotometri Vis. Per Pengujian Rp 250.000,00 k. Uji spektrofotometri UV-Vis dengan derivatisasi. Per Pengujian Rp 300.000,00 l. Uji spektrofotometri . Per Pengujian Rp 250.000,00 m. Uji spektrofotometri dengan derivatisasi. Per Pengujian Rp 300.000,00 n. Uji spektrofotometri infra merah. Per Pengujian Rp 300.000,00 o. Uji spektrofotometri serapan atom. Per Senyawa Rp 200.000,00 p. Uji ICPS. Per Senyawa Rp 300.000,00 q. Uji ICPS-MS. Per Senyawa Rp 350.000,00 3. Uji Kimia-Fisika:
a. Uji kromatografi kertas 1 dimensi. Per Pengujian Rp 100.000,00 b. Uji kromatografi kertas 2 dimensi. Per Pengujian Rp 150.000,00 c. Uji kromatografi lapis tipis 1 dimensi. Per Pengujian Rp 300.000,00 d. Uji kromatografi lapis tipis 2 dimensi. Per Pengujian Rp 400.000,00 e. Uji kromatografi lapis tipis dengan densitometer. Per Pengujian Rp 400.000,00 f. Uji kromatografi gas. Per Pengujian Rp 500.000,00 g. Uji kromatografi gas dengan derivatisasi. Per Pengujian Rp 600.000,00 h. Uji kromatografi gas dengan spektro massa. Per Pengujian Rp 700.000,00 i. Uji kromatografi gas dengan spektro massa diderivatisasi. Per Pengujian Rp 900.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF j. Uji kromatografi gas dengan spektro massa/spektro massa. Per Pengujian Rp 900.000,00 k. Uji kromatografi gas dengan spektro massa/spektro massa diderivatisasi. Per Pengujian Rp 1.100.000,00 l. Uji kromatografi cair. Per Pengujian Rp 500.000,00 m. Uji kromatografi cair dengan derivatisasi. Per Pengujian Rp 600.000,00 n. Uji kromatografi cair dengan spektro massa. Per Pengujian Rp 1.000.000,00 o. Uji kromatografi cair dengan spektro massa diderivatisasi. Per Pengujian Rp 1.200.000,00 p. Uji kromatografi cair dengan spektro massa/spektro massa. Per Pengujian Rp 1.300.000,00 q. Uji kromatografi cair dengan spektro massa/spektro massa diderivatisasi. Per Pengujian Rp 1.500.000,00 r. Uji kromatografi cair permeasi gel. Per Pengujian Rp 600.000,00 s. Uji kromatografi cair dengan detektor ELSD. Per Pengujian Rp 700.000,00 t. Uji elektroforesis. Per Pengujian Rp 1.000.000,00 u. Uji elektroforesis kapiler. Per Pengujian Rp 1.500.000,00 v. Uji ELISA. Per Pengujian Rp 700.000,00 w. Uji dengan smoking machine. Per Pengujian Rp 500.000,00 4. Uji Kondom:
a. Uji daya letup. Per Pengujian Rp 250.000,00 b. Uji kebocoran kondom. Per Pengujian Rp 250.000,00 c. Uji dimensi kondom. Per Pengujian Rp 100.000,00 d. Uji jumlah pelumas dalam kondom. Per Pengujian Rp 150.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF e. Uji kerapatan kemasan. Per Pengujian Rp 100.000,00 f. Uji identifikasi spermatosid. Per Pengujian Rp 300.000,00 g. Uji penetapan kadar spermatosid. Per Pengujian Rp 400.000,00 5. Uji Mikrobiologi:
a. Potensi dan Sterilitas:
1) Uji efektivitas pengawet. Per Pengujian Rp 1.000.000,00 2) Uji koefisien fenol. Per Pengujian Rp 300.000,00 3) Uji potensi antibiotik. Per Pengujian Rp 750.000,00 4) Uji sterilitas cara penyaringan. Per Pengujian Rp 300.000,00 5) Uji sterilitas langsung. Per Pengujian Rp 1.000.000,00 b. Sampel Pangan:
1) Uji angka lempeng total pangan. Per Pengujian Rp 200.000,00 2) Uji angka _kapang khamir_ pangan. Per Pengujian Rp 200.000,00 3) Uji angka coliform pangan. Per Pengujian Rp 200.000,00 4) Uji angka enterobacteriaceae pangan. Per Pengujian Rp 200.000,00 5) Uji angka _enterococcus_ pangan. Per Pengujian Rp 200.000,00 6) Uji _staphylococcus aureus_ pangan. Per Pengujian Rp 750.000,00 7) Uji angka bakteri aerob mesofil pembentuk spora dalam makanan dan minuman. Per Pengujian Rp 250.000,00 8) Uji _bacillus cereus_ pangan. Per Pengujian Rp 350.000,00 9) Uji _clostridium perfringens_ pangan. Per Pengujian Rp 550.000,00 10) Uji _E. Coli_ pangan. Per Pengujian Rp 400.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 11) Uji _enterobacter sakazakii_ pangan. Per Pengujian Rp 850.000,00 12) Uji _listeria monocytogenes_ pangan. Per Pengujian Rp 300.000,00 13) Uji MPN _coliform_ pangan/ _fecal coliform_ pangan. Per Pengujian Rp 200.000,00 14) Uji MPN _E. Coli_ pangan. Per Pengujian Rp 600.000,00 15) Uji _salmonella_ pangan. Per Pengujian Rp 500.000,00 16) Uji _staphylococcus aureus_ pangan. Per Pengujian Rp 550.000,00 17) Uji _staphylococcus faecalis_ pangan. Per Pengujian Rp 250.000,00 18) Uji _vibrio cholerae_ pangan. Per Pengujian Rp 350.000,00 19) Uji _vibrio parahaemolyticus_ pangan. Per Pengujian Rp 350.000,00 c. Sampel Kosmetik:
1) Uji angka lempeng total kosmetik. Per Pengujian Rp 300.000,00 2) Uji angka _kapang khamir_ kosmetik. Per Pengujian Rp 300.000,00 3) Uji _bacillus anthracis_ kosmetik. Per Pengujian Rp 250.000,00 4) Uji _candida albicans_ kosmetik. Per Pengujian Rp 350.000,00 5) Uji _clostridium perfringens_ kosmetik. Per Pengujian Rp 650.000,00 6) Uji _clostridium tetani_ kosmetik. Per Pengujian Rp 550.000,00 7) Uji efektivitas pengawet kosmetik. Per Pengujian Rp 3.000.000,00 8) Uji _pseudomonas aeruginosa_ kosmetik. Per Pengujian Rp 450.000,00 9) Uji _staphylococcus aureus_ kosmetik. Per Pengujian Rp 550.000,00 d. Sampel Obat Tradisional:
1) Uji angka lempeng total obat tradisional. Per Pengujian Rp 250.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 2) Uji angka _kapang_ _khamir_ obat tradisional. Per Pengujian Rp 250.000,00 3) Uji _bacillus anthracis_ obat tradisional. Per Pengujian Rp 250.000,00 4) Uji _clostridium_ _perfringens_ obat tradisional. Per Pengujian Rp 650.000,00 5) Uji _clostridium tetani_ obat tradisional. Per Pengujian Rp 500.000,00 6) Uji _E. Coli_ obat tradisional. Per Pengujian Rp 500.000,00 7) Uji _pseudomonas_ _aeruginosa_ obat tradisional. Per Pengujian Rp 400.000,00 8) Uji _salmonela_ obat tradisional. Per Pengujian Rp 600.000,00 9) Uji _staphylococcus_ _aureus_ obat tradisional. Per Pengujian Rp 550.000,00 6. Uji Biologi, Biokimia Klinik, Farmakologi:
a. Uji potensi vaksin polio (1 bets). Per Pengujian Rp 2.550.000,00 b. Uji potensi dan stabilitas vaksin polio (1 bets). Per Pengujian Rp 3.200.000,00 c. Uji potensi vaksin campak (1 bets). Per Pengujian Rp 2.700.000,00 d. Uji potensi dan stabilitas vaksin campak. Per Pengujian Rp 3.350.000,00 e. Uji potensi vaksin BCG. Per Pengujian Rp 1.200.000,00 f. Uji potensi dan stabilitas vaksin BCG. Per Pengujian Rp 1.550.000,00 g. Uji opasitas vaksin BCG. Per Pengujian Rp 150.000,00 h. Uji identifikasi vaksin BCG. Per Pengujian Rp 100.000,00 i. Uji potensi vaksin _pertusis_ . Per Pengujian Rp 4.350.000,00 j. Uji potensi vaksin tetanus. Per Pengujian Rp 3.400.000,00 k. Uji potensi vaksin _difteri_ . Per Pengujian Rp 5.150.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF l. Uji potensi vaksin rabies. Per Pengujian Rp 3.700.000,00 m. Uji potensi vaksin hepatitis B secara _in_ _vivo._ Per Pengujian Rp 23.000.000,00 n. Uji potensi vaksin hepatitis B secara _in_ _vitro_ . Per Pengujian Rp 4.000.000,00 o. Uji potensi anti serum tetanus. Per Pengujian Rp 1.500.000,00 p. Uji potensi anti serum difteri. Per Pengujian Rp 2.800.000,00 q. Uji potensi vaksin influenza. Per Pengujian Rp 16.400.000,00 r. Uji pirogenitas. Per Pengujian Rp 2.400.000,00 s. Uji iritasi kulit. Per Pengujian Rp 1.700.000,00 t. Uji iritasi mata. Per Pengujian Rp 1.600.000,00 u. Uji sensititasi. Per Pengujian Rp 6.700.000,00 v. Uji toksisitas akut. Per Pengujian Rp 2.300.000,00 w. Uji toksisitas abnormal vaksin. Per Pengujian Rp 1.150.000,00 x. Uji toksisitas khas vaksin pertusis (MWGT). Per Pengujian Rp 1.250.000,00 y. Uji toksisitas khas difteri tetanus. Per Pengujian Rp 1.800.000,00 z. Uji toksisitas khas tetanus. Per Pengujian Rp 1.500.000,00 aa. Uji injeksi sistematik. Per Pengujian Rp 1.000.000,00 bb. Uji endetoksin bakteri. Per Pengujian Rp 3.900.000,00 cc. Uji mikrobakterium vaksin BCG. Per Pengujian Rp 2.600.000,00 dd. Uji iritasi mukosa vagina kelinci. Per Pengujian Rp 3.800.000,00 ee. Pembacaan ulang preparat NVT ( _second_ _reading_ ) tipe 3. Per Pengujian Rp 2.300.000,00 ff. Pembacaan ulang preparat NVT ( _second_ _reading_ ) tipe 1 atau 2. Per Pengujian Rp 1.550.000,00 gg. Sertifikasi pelulusan produk vaksin (1 bets) Per Pengujian Rp 150.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 7. Uji Bioteknologi.
a. Uji identifikasi gen sisipan pada GMO. Per Sampel Rp 1.200.000,00 b. Uji identifikasi DNA spesifik spesies hewan. Per Sampel Rp 850.000,00 c. Uji identifikasi DNA spesifik spesies tanaman. Per Sampel Rp 850.000,00 d. Uji identifikasi DNA spesifik spesies bakteri. Per Sampel Rp 850.000,00 V. JASA KALIBRASI 1. Kalibrasi In-Situ.
a. Autoclave tekanan. Per Unit Rp 150.000,00 b. Autoclave temperatur. Per Unit Rp 150.000,00 c. Disintegration tester. Per Unit Rp 200.000,00 d. Dissolution tester temperatur. Per Unit Rp 200.000,00 e. Dissolution tester kecepatan putaran (rpm). Per Unit Rp 200.000,00 f. Inkubator 0-700C. Per Titik Ukur Rp 250.000,00 g. Laminar air flow cabinet hitung partikel. Per Unit Rp 250.000,00 h. Laminar air flow cabinet kecepatan aliran udara. Per Unit Rp 250.000,00 i. Waterbath. Per Titik Ukur Rp 200.000,00 j. Lemari asam. Per Unit Rp 250.000,00 k. Oven 300-2500C. Per Titik Ukur Rp 250.000,00 l. pH meter. Per Unit Rp 150.000,00 m. Pressure gauge 0-20 Bar. Per Unit Rp 200.000,00 n. Spektrofotometer ketepatan fotometrik. Per Unit Rp 200.000,00 o. Spektrofotometer ketepatan panjang gelombang. Per Unit Rp 200.000,00 p. Tanur ( _muffle furnance_ ) 500-11000C. Per Unit Rp 200.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF q. Timbangan analitik. Per Unit Rp 300.000,00 r. Timbangan mikro. Per Unit Rp 750.000,00 s. Timbangan semi-mikro. Per Unit Rp 300.000,00 t. Timbangan presisi ( _top loading_ ). Per Unit Rp 200.000,00 2. Alat Dikalibrasi di PPOMN:
a. Batu timbang E2. Per Unit Rp 100.000,00 b. Batu timbang F1. Per Unit Rp 50.000,00 c. Alat gelas. Per Titik Ukur Rp 100.000,00 d. Pipet piston. Per Titik Ukur Rp 150.000,00 e. Termohigrometer. Per Unit Rp 350.000,00 f. Termokopel + rekorder. Per Chanel Rp 300.000,00 g. Termometer cairan dalam gelas 250-1000C. Per Unit Rp 150.000,00 VI. JASA PELATIHAN LABORATORIUM 1. Pelatihan teknis analisis sediaan farmasi dan pangan secara mikrobiologi. Per Orang Rp 3.200.000,00 2. Pelatihan teknis analisis obat dan makanan dengan instrumen. Per Orang Rp 4.550.000,00 3. Pelatihan Good Laboratory Practice. Per Orang Rp 2.200.000,00 4. Pelatihan jaminan mutu hasil pengujian. Per Orang Rp 2.200.000,00 5. Pelatihan pembuatan baku kerja laboratorium. Per Orang Rp 4.550.000,00 VII. JASA UJI PROFISIENSI 1. Mikrobiologi. Per Parameter Rp 500.000,00 2. Kimia pangan. Per Parameter Rp 300.000,00 3. Obat. Per Parameter Rp 300.000,00 4. Narkotika dan psikotropika. Per Parameter Rp 300.000,00 JENIS PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK SATUAN TARIF 5. Bahan Kimia Obat dalam obat tradisional. Per Parameter Rp 300.000,00 6. Kosmetik. Per Parameter Rp 300.000,00 VIII. PENJUALAN BAKU PEMBANDING DAN HEWAN UJI 1. Baku Pembanding Dalam Rangka Pengembangan:
a. Baku pembanding farmakope Indonesia. Per Vial Rp 500.000,00 b. ASEAN Reference Standard (ARS). Per Vial Rp 500.000,00 2. Hewan Percobaan:
a. Mencit. Per Ekor Rp 10.000,00 b. Tikus. Per Ekor Rp 30.000,00 c. Marmut. Per Ekor Rp 40.000,00 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA , ttd DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO