 bahwa perlu mengubah susunan Tarip Uang Tera sesuai dengan berubahnya keadaan; bahwa perlu mengubah susunan Tarip Uang Tera sesuai dengan berubahnya keadaan;
Mengingat:

1. pasal 5 ayat 2 dan pasal II Aturan Peralihan dari Undang-undang Dasar;
2. Rykordonnantie 1949 (Staatsblad 1949 No. 175); Mendengar: Wakil Perdana Menteri III, Menteri Koordinator Kompartimen Distribusi dan Menteri Perdagangan;
MEMUTUSKAN:
 Dengan mencabut Peraturan Pemerintah No. 5 tahun 1962 (Lembaran-Negara tahun 1962 No. 15); Menetapkan: PERATURAN PEMERINTAH TENTANG TARIP UANG TERA. Pasal 1. Tarip Uang Tera (dihitung dalam rupiah) ditetapkan sebagai berikut: VIII. Timbangan untuk menimbang biasa dengan kekuatan menimbang lebih dari 300 kg.:
a. Pengesahan dan pembatalan pada tera Rp. 200,- tiap 1.000 kg. b. Pengesahan pada tera ulangan Rp. 100,- tiap 1.000 kg;
c. Untuk menjustir Rp. 1.000,- tiap pesawat. IX. Timbangan dengan dua atau lebih dari dua skala: Yang masing-masing pembagian harus diperiksa tersendiri pembagian yang lain harus dihitung tarip. X. Pompa bensin:
a. Pemeriksaan di tempat penjualan minyak (kios): Pengesahan dan pembatalan pada tera dan tera-ulangan Rp. 1.000,- untuk tiap pesawat dengan pengertian bahwa mengenai badan ukur, alat penghitung dan keran pistol yang merupakan bahagian- bahagian dari pompa bensin dan dimaksudkan dipergunakan untuk mengganti yang sudah usang, bila bahagian-bahagian itu diperiksa tersendiri dan terpisah dari bahagian-bahagian lain dari sesuatu pompa bensin dalam bentuk keseluruhannya atau terpisah yang satu dari yang lain dihitung masing-masing Rp. 500,- Rp. 375,- dan Rp. 125,- tiap bahagian.
b. Di Balai Karya Perusahaan Minyak untuk sedikit-dikitnya 5 pompa yang dikumpulkan dapat juga diadakan pemeriksaan bersama-sama, jika kurang dari 5 pesawat yang dikumpulkan dikenakan pembayaran tarip untuk 5 pesawat. Berhubung dengan caranya pemeriksaan di Balai karya itu maka apabila terdapat 3 bahagian tersebut pada a yang dapat merupakan suatu pompa bensin lengkap dikenakan tarip sebagai pompa bensin dalam bentuk keseluruhannya. Yang tidak dapat merupakan pompa bensin dalam bentuk keseluruhannya dikenakan tarip untuk bahagian-bahagian sendiri-sendiri. Pengesahan dan pembatalan pada tera dan tera ulangan untuk pompa-pompa bensin yang memeriksanya dikumpulkan Rp. 750,- untuk tiap pesawat. c. Untuk takaran keran dengan kapasitet setinggi-tingginya 2 liter pengesahan dan pembatalan pada tera dan tera-ulangan Rp. 500,- untuk tiap takaran. XI. Wagon Tangki:
a. Pengesahan dan pembatalan pada tera dan tera-ulangan Rp. 1.000,- untuk tiap-tiap meter kibik dan bagian-bagian selebihnya. b. Terhadap bejana ukur dengan kapasitet masing-masing 200 liter, 500 liter dan 1.000 liter berturut-turut pada tera dan tera-ulangan dihitung tarip Rp. 1.200,- Rp. 2.000,- dan Rp. 3.000,- tiap bejana, dengan pengertian bahwa dalam hal oleh yang berkepentingan dikehendaki pemeriksaan secara seksama untuk itu dihitung Rp. 10.000,- tiap bejana dengan tidak mengingat kapasitetnya. c. Pemeriksaan dengan penimbang air termasuk penjustiran terhadap takaran-takaran milik fihak luar Rp. 2.000,- tiap takaran. XII. Pemeriksaan khusus:
a. Untuk alat-alat dan pesawat-pesawat yang tidak termasuk I sampai dengan XI atau tidak disebut di bawah dikenakan pembayaran Rp. 400,- tiap jam pemeriksaan. Bagian jam dihitung satu jam. b. Untuk alat-alat dan pesawat-pesawat berikut dikenakan pembayaran:
1. penghitung detik (Stopwatsh) Rp. 500,- tiap pesawat;
2. penghitung cepat (Speedometer) Rp. 500,- tiap pesawat;
3. remeter (Ralentometer) Rp. 500,- tiap pesawat;
4. neraca analisa Rp. 1.000,- tiap Pesawat;
5. alat pengecap kartu otomatis (Zelregistrerend kaartdruka-paraat) Rp. 400,- tiap pesawat;
6. alat pengecap kartu tidak otomatis (Nietzelfregistrerend) Rp. 100,- tiap pesawat;
7. tangki penimbun minyak dengan pemeriksaan lengkap:
a. dari 1 sampai dengan 1.000 meter kibik Rp. 50,-- untuk tiap-tiap meter kibik;
b. dari 1.001 meter kibik sampai dengan 10.000 meter kibik tarip tersebut pada a ditambah untuk tiap-tiap meter kibik Rp. 5,- selebihnya dari 1.000 meter kibik;
c. dari 10.001 meter kibik sampai dengan 20.000 meter kibik tarip tersebut pada b ditambah untuk tiap-tiap meter kibik Rp. 0,50 selebihnya dari 10.000 meter kibik.
8.gelas takar:
a. pemeriksaan atas 1 garis Rp. 100,- b. pemeriksaan dilakukan paling sedikit atas 3 garis yaitu garis permulaan, garis pertengahan dan garis penghabisan. Pemeriksaan dilakukan secara "waterweging". Pasal 2. Tarip termaksud pada pasal I angka-angka Romawi VI, VIII dan IX pada tera dan tera- ulangan ditambah:
a. untuk timbangan majemuk yang dibuat hanya untuk dipakai dengan anak-anak timbangan (timbangan desimal, sentisimal dan milisimal dengan kekuatan menimbang: kurang sungguh-sungguh, hal mana melambatkan pemeriksaan karena banyaknya menambah pekerjaan pemeriksaan. Maka dari itu dianggap sangat perlu untuk menambah uang retribusi pemeriksaan pada tera dan tera-ulangan, PASAL DEMI PASAL. Pasal 1. Tarip kecuali disusun menurut keseimbangan pemakaian alat menurut kekuatan juga menurut harga-harga dari alat-alat itu. Pasal 2. 1. Bahwasanya untuk timbangan majemuk uang retribusi ditambah dapat dimengerti karena untuk pemeriksaan pesawat semacam ini diperlukan lebih banyak waktu daripada pemeriksaan dengan timbangan tunggal dengan kekuatan yang sama. Dalam hal ini dapat dibeda-bedakan timbangan majemuk yang dibuat hanya untuk dipakai dengan anak-anak timbangan yang kecuali dipungut retribusi untuk timbangannya juga dipungut retribusi untuk anak-anak timbangnya dengan timbangan majemuk yang dibuat hanya untuk dipakai dengan bobot ingsut dan untuk timbangan pegas yang pemakaiannya tidak memerlukan anak-anak timbangan. Untuk timbangan cepat (timbangan kwadrat majemuk) tambahan retribusi lebih besar lagi karena kontruksinya yang lebih sulit sehingga pemeriksaan memerlukan waktu yang lebih lama. 2. Karena untuk pemeriksaan atas alat-alat untuk keperluan khusus tidak tersusun tarip uang tera tertentu, maka dilakukan perhitungan yang didasarkan atas banyaknya waktu yang diperlukan untuk pemeriksaan itu.Harus diakui bahwa cara demikian itu kurang riil dan sedikit banyak tergantung pada pribadi para petugas yang melakukan pemeriksaan dan karenanya jumlah retribusi yang harus dipungut untuk sesuatu pemeriksaan dapat berlain- lainan, belum mengingat akan kesulitan-kesulitan pembukuannya kedalam register yang bersangkutan. Pasal 3,4,5 dan 6. Cukup jelas. Termasuk dalam Lembaran-Negara tahun 1964 No. 15. Mengetahui : Sekretaris Negara, MOHD.ICHSAN. -------------------------------- CATATAN Kutipan: LN 1964/15; TLN NO. 2629