 bahwa perlu untuk sementara waktu membekukan badan-badan Koordinasi Keamanan Daerah dan Koordinasi Keamanan Kabupaten, sesuai dengan keadaan darurat perang dewasa ini dengan bekerjanya Staf Penguasa Militer dan Staf Pelaksana Kuasa Militer; bahwa perlu untuk sementara waktu membekukan badan-badan Koordinasi Keamanan Daerah dan Koordinasi Keamanan Kabupaten, sesuai dengan keadaan darurat perang dewasa ini dengan bekerjanya Staf Penguasa Militer dan Staf Pelaksana Kuasa Militer;
Mengingat:
 Peraturan Pemerintah No. 14 tahun 1955 (Lembaran Negara tahun 1955 No. 23) tentang Dewan Keamanan sebagaimana kemudian dirubah dengan Peraturan Pemerintah No. 28 tahun 1956 (Lembaran tahun 1956 No. 51);
Mengingat:

1. Peraturan tentang keadaan perang dan darurat pulaperang yang dimulai dalam Staatsblad 1939 No. 582 dengan segala perobahan/penambahannya;
2. Peraturan Pemerintah No. 55 tahun 1954 (Lembaran Negara tahun 1954 No. 96) dengan segala perubahan/penambahannya;
3. Keputusan Presiden Republik Indonesia No. 40 tahun 1957 tanggal 14 Maret 1957 tentang pernyataan seluruh wilayah negara Republik Indonesia dalam keadaadaan darurat perang;
4. Surat Keputusan Kepala Staf Angkatan Darat selaku Penguasa Militer:
a. No. Kep. PM/01/1957 tanggal 22 Maret 1957 tentang organisasi dan tata cara kerja Staf Penguasa Militer;
b. No. Kep.PM/02/1957 tanggal 22 Maret 1957 tentang organisasi dan tata cara kerja Pelaksana Kuasa Militer; Mendengar: Dewan Menteri dalam rapatnya yang ke 7 pada tanggal 21 Mei 1957;
MEMUTUSKAN:
 Menetapkan: