 UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 38 TAHUN 2014 TENTANG KEPERAWATAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA Menimbang a. bahwa untuk memajukan kesejahteraan ^umum sebagai salah satu tujuan nasional ^sebagaimana tercantum dalam Pembukaan Undang-Undang ^Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 ^perlu diselenggarakan pembangunan kesehatan;
b. bahwa penyelenggaraan ^pembangunan ^kesehatan diwujudkan melalui penyelenggaraan ^pelayanan kesehatan, termasuk pelayanan keperawatan;
c.bahwa penyelenggaraan pelayanan ^keperawatan harus dilakukan secara bertanggung ^jawab, akuntabel, bermutu, aman, dan terjangkau ^oleh perawat yang memiliki kompetensi, kewenangan, etik, dan moral tinggi;
d. bahwa mengenai keperawatan perlu diatur ^secara komprehensif dalam Peraturan Perundang- undangan guna memberikan pelindungan ^dan kepastian hukum kepada perawat dan masyarakat;
e.bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d, perlu membentuk Undang-Undang tentang Keperawatan; Pasal 20, Pasal 21, dan Pasal 28C Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; Mengingat Dengan Dengan Persetujuan Bersama DEWAN PERWAKILAN RAKYAT ^REPUBLIK INDONESIA dan MEMUTUSI(AN: Menetapkan : UNDANG-UNDANG ^TENTANG KEPERAWATAN.
BAB I KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Undang-Undang ^ini ^yang ^dimaksud ^dengan: I . Keperawatan adalah kegiatan ^pemberian ^asuhan kepada individu, keluarga, ^kelompok, ^atau masyarakat, baik dalam keadaan ^sakit ^maupun sehat. 2. Perawat adalah seseorang ^yang telah ^lulus pendidikan tinggi Keperawatan, baik di ^dalam maupun di Iuar negeri ^yang ^diakui ^oleh ^Pemerintah sesuai dengan ketentuan ^Peraturan ^Perundang- undangan. 3. Pelayanan Keperawatan ^adalah ^suatu ^bentuk pelayanan profesional yang merupakan ^bagian integral dari pelayanan kesehatan ^yang ^didasarkan pada ilmu dan kiat Keperawatan ditujukan ^kepada individu, keluarga, kelompok, ^atau ^masyarakat, ^baik sehat maupun sakit. 4. Praktik Keperawatan adalah ^pelayanan ^yang diselenggarakan oleh Perawat ^dalam bentuk ^Asuhan Keperawatan.
5. Asuhan 5. Asuhan Keperawatan adalah rangkaian ^interaksi Perawat dengan Klien dan Iingkungannya untuk mencapai tujuan pemenuhan kebutuhan ^dan kemandirian Klien dalam merawat dirinya. 6. Uji Kompetensi adalah ^proses ^pengukuran pengetahuan, keterampilan, dan perilaku ^peserta didik pada perguruan tinggi ^yang ^menyelenggarakan program studi Keperawatan. 7. Sertihkat Kompetensi adalah surat tanda ^pengakuan terhadap kompetensi Perawat ^yang telah ^lulus ^Uji Kompetensi untuk melakukan Praktik ^Keperawatan' 8. Sertifikat Profesi adalah surat tanda ^pengakuan untuk melakukan praktik Keperawatan ^yang diperoleh lulusan ^pendidikan ^profesi. 9. Registrasi adalah ^pencatatan ^resmi ^terhadap Perawat yang telah memiliki Sertifikat ^Kompetensi atau Sertifikat Profesi dan telah ^mempunyai kualifikasi tertentu lainnya serta telah ^diakui ^secara hukum untuk menjalankan Praktik ^Keperawatan.
10. Surat Tanda Registrasi ^yang selanjutnya ^disingkat STR adalah bukti tertulis ^yang ^diberikan ^oleh Konsil Keperawatan kepada Perawat ^yang telah diregistrasi.
11. Surat lzin Praktik Perawat ^yang ^selanjutnya disingkat SIPP adalah bukti tertulis ^yang ^diberikan oleh Pemerintah Daerah kabupaten/kota ^kepada Perawat sebagai pemberian kewenangan ^untuk menjalankan Praktik Keperawatan.
12. Fasilitas Pelayanan Kesehatan ^adalah ^alat ^dan/atau tempat yang digunakan untuk ^menyelenggarakan upaya pelayanan kesehatan, baik ^promotif, preventif, kuratif, maupun rehabilitatif ^yang dilakukan oleh Pemerintah, ^Pemerintah ^Daerah, dan/atau masyarakat.
13. Perawat 13. Perawat Warga Negara Asing adalah Perawat yang bukan berstatus Warga Negara Indonesia.
14. Klien adalah perseorangan, keluarga, kelompok, atau masyarakat yang menggunakan jasa Pelayanan Keperawatan.
15. Organisasi Profesi Perawat adaiah wadah yang menghimpun Perawat secara nasional dan berbadan hukum sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan.
16. Kolegium Keperawatan adalah badan yang dibentuk oleh Organisasi Profesi Perawat untuk setiap cabang disiplin ilmu Keperawatan yang bertugas mengampu dan meningkatkan mutu pendidikan cabang disiplin ilmu tersebut.
l7. Konsil Keperawatan adalah lembaga yang melakukan tugas secara independen.
18.lnstitusi Pendidikan adalah perguruan tinggi yang menyelenggarakan pendidikan Keperawatan.
19. Wahana Pendidikan Keperawatan yang selanjutnya disebut wahana pendidikan adalah fasilitas, selain perguruan tinggi, yang digunakan sebagai tempat penyelenggaraan pendidikan Keperawatan.
20. Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintah ne gara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
21. Pemerintah Daerah adalah Gubernur, Bupati, dan Wali Kota serta perangkat daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan.
22. Menteri Ea(t g.* 22. Menteri adalah Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kesehatan.
Pasal 2
Praktik Keperawatan berasaskan: a, perikemanusiaan;
b. nilai ilmiah;
c. etika dan profesionalitas;
d. manfaat;
e. keadilan;
f. pelindungan; dan
g. kesehatan dan keselamatan Klien.
Pasal 3
Pengaturan Keperawatan bertujuan ^:
a. meningkatkan mutu Perawat;
b. meningkatkan mutu Pelayanan Keperawatan;
c. memberikan pelindungan dan kepastian hukum kepada Perawat dan Klien; dan
d. meningkatkan derajat kesehatan masyarakat.
BAB II JENIS PERAWAT
Pasal 4
(1) Jenis Perawat terdiri atas:
a. Perawat profesi; dan
b. Perawat i,D b. Perawat vokasi.
(2)Perawat profesi sebagaimana dimaksud pada ayat ^(1) huruf a terdiri atas:
a. ners; dan
b. ners spesialis.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai ^jenis Perawat sebagaimana dimaksud pada ayat ^( ^i ) dan ayat ^(2\ diatur dengan Peraturan Menteri.
BAB III PENDIDIKAN TINGGI KEPERAWATAN
Pasal 5
Pendidikan tinggi Keperawatan terdiri atas:
a. pendidikan vokasi;
b. pendidikan akademik; dan
c. pendidikan profesi.
(1) (2t
Pasal 6
Pendidikan vokasi sebagaimana Pasal 5 huruf a merupakan Keperawatan. Pendidikan vokasi sebagaimana Pasal 5 huruf a paling rendah Diploma Tiga Keperawatan. dimaksud dalam program diploma dimaksud dalam adalah program
Pasal 7
a, b.
c.
Pasal 7
Pendidikan akademik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 hurufb terdiri atas: program sarj ana Keperawatan ; program magister Keperawatan; dan program doktor Keperawatan.
Pasal 8
Pendidikan profesi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf c terdiri atas:
a. program profesi Keperawatan; dan
b. program spesialis Keperawatan.
Pasal 9
(1) Pendidikan Tinggi Keperawatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 diselenggarakan oleh perguruan tinggi yang memiliki izin penyelenggaraan sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan.
(2) Perguruan tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berbentuk universitas, institut, sekolah tinggi, politeknik, atau akademi.
(3) Perguruan tinggi dalam menyelenggarakan Pendidikan Tinggi Keperawatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus menyediakan Fasilitas Pelayanan Kesehatan sebagai Wahana Pendidikan serta berkoordinasi dengan Organisasi Profesi Perawat.
(4) Penyediaan (4) (s) (6) Penyediaan Fasilitas Pelayanan Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dilakukan melalui:
a. kepemilikan; atau
b. kerja sama. Fasilitas Pelayanan Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) merupakan rumah sakit dan Fasilitas Pelayanan Kesehatan tingkat ^pertama yang memenuhi persyaratan, termasuk ^jejaring dan komunitas di dalam wilayah binaannya. Ketentuan lebih lanjut mengenai ^persyaratan Fasilitas Pelayanan Kesehatan sebagai Wahana Pendidikan diatur dengan Peraturan Menteri ^yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pendidikan setelah berkoordinasi dengan Menteri.
Pasal 10
Perguruan tinggi Keperawatan diselenggarakan oleh Pemerintah atau masyarakat sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundan g-undangan. Perguruan tinggi Keperawatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) melaksanakan tridarma perguruan tinggi.
Pasal 11
Penyelenggaraan Pendidikan Tinggi Keperawatan harus memenuhi Standar Nasional Pendidikan Keperawatan. Standar Nasional Pendidikan ^Keperawatan sebagaimana dimaksud pada ayat ^(1) mengacu ^pada Standar Nasional Pendidikan Tinggi.
(1) (2\ (1) (21 (3) Standar (3) Standar Nasional Pendidikan Keperawatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun secara bersama oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kesehatan, kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pendidikan, asosiasi institusi pendidikan, dan Organisasi Profesi Perawat.
(4) Standar Nasional Pendidikan Keperawatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pendidikan. Pasai 12 Dalam rangka menjamin mutu lulusan, penyelenggara pendidikan tinggi Keperawatan hanya dapat menerima mahasiswa sesuai dengan kuota nasional. Ketentuan mengenai kuota nasional penerimaan mahasiswa diatur dengan Peraturan Mente ri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pendidikan setelah berkoordinasi dengan Menteri.
Pasal 13
(1) Institusi Pendidikan tinggi Keperawatan wajib memiliki dosen dan tenaga kependidikan. Dosen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berasal dari:
a. perguruan tinggi; dan
b. Wahana Pendidikan Keperawatan. Dosen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diangkat dan diberhentikan oleh pejabat yang berwenang sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan.
(1) (2) (2\ (3) (4) Dosen (4) Dosen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai hak dan kewajiban sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan.
Pasal 14
(1)Dosen pada Wahana Pendidikan Keperawatan memberikan pendidikan serta melakukan penelitian dan pengabdian kepada masyarakat dan pelayanan kesehatan.
(2) Dosen pada Wahana Pendidikan Keperawatan memiliki kesetaraan, pengakuan, dan angka kredit yang memperhitungkan kegiatan pelayanan kesehatan.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kesetaraan, pengakuan, dan angka kredit dosen pada Wahana Pendidikan Keperawatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah.
Pasal 15
Tenaga kependidikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1) dapat berasal dari pegawai negeri dan/atau nonpegawai negeri. Tenaga kependidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diangkat dan diberhentikan sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan.
Pasal 16
(1) Mahasiswa Keperawatan pada akhir masa pendidikan vokasi dan profesi harus mengikuti Uji Kompetensi secara nasional.
(1) (2t (2) uji (2t Uji Kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (l) diselenggarakan oleh perguruan tinggi bekerja sama dengan Organisasi Profesi Perawat, lembaga pelatihan, atau lembaga sertifikasi yang terakreditasi. Uji Kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat ^(21 ditujukan untuk mencapai standar kompetensi Iulusan yang memenuhi standar kompetensi kerja. Standar kompetensi kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disusun oleh Organisasi Profesi Perawat dan Konsil Keperawatan dan ditetapkan oleh Menteri. Mahasiswa pendidikan vokasi Keperawatan yang lulus Uji Kompetensi diberi Sertifikat Kompetensi yang diterbitkan oleh perguruan tinggi. Mahasiswa pendidikan profesi Keperawatan ^yang Iulus Uji Kompetensi diberi Sertiltkat Profesi yang diterbitkan oleh perguruan tinggi. Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan Uji Kompetensi diatur dengan Peraturan Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pendidikan.
(3) (4) (s) (6) (7)
BAB IV REGISTRASI, IZIN PRAKTIK, DAN REGISTRASI ULANG
Bagian Kesatu Umum
Pasal 17
Untuk melindungi masyarakat penerima ^jasa pelayanan kesehatan dan meningkatkan mutu pelayanan kesehatan yang diberikan oleh Perawat, Menteri dan Konsil Keperawatan bertugas melakukan pembinaan dan pengawasan mutu Perawat sesuai dengan kewenangan masing-masing.
Bagian Kedua BEQ {*
Bagian Kedua Registrasi
Pasal 18
(1) Perawat yang menjalankan Praktik Keperawatan wajib memiliki STR.
(2) STR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan oleh Konsil Keperawatan setelah memenuhi persyaratan.
(3) Persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi:
a. memiliki ijazah pendidikan tinggi Keperawatan;
b. memiliki Sertifikat Kompetensi atau Sertifikat Profesi;
c. memiliki surat keterangan sehat hsik dan mental;
d. memiliki surat pernyataan telah mengucapkan sumpah/janji profesi; dan
e. membuat pernyataan mematuhi dan melaksanakan ketentuan etika profesi.
(4) STR berlaku selama 5 (lima) tahun dan dapat diregistrasi ulang setiap 5 (lima) tahun.
(5) Persyaratan untuk Registrasi ulang sebagaimana dimaksud pada ayat (4) meliputi:
a. memiliki STR lama;
b. memiliki Sertifikat Kompetensi atau Sertifikat Profesi; memiliki surat keterangan sehat fisik dan mental; membuat pernyataan mematuhi dan melaksanakan ketentuan etika profesi;
c.
d.
e. teiah (6) (71 e. telah mengabdikan diri sebagai tenaga profesi atau vokasi di bidangnya; dan
f. memenuhi kecukupan dalam kegiatan pelayanan, pendidikan, pelatihan, dan/atau kegiatan ilmiah lainnya. Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf e dan huruf f diatur oleh Konsil Keperawatan. Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara Registrasi dan Registrasi ulang diatur dalam peraturan konsil keperawatan.
Bagian Ketiga Izin Praktik
Pasal 19
Perawat yang menjalankan Praktik Keperawatan wajib memiliki izin. Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan dalam bentuk SIPP. SIPP sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan oleh Pemerintah Daerah kabupaten/ kota atas rekomendasi pejabat kesehatan yang berwenang di kabupaten/kota tempat Perawat menjalankan praktiknya. Untuk mendapatkan SIPP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan (2), Perawat harus melampirkan:
a. salinan STR yang masih berlaku;
b. rekomendasi dari Organisasi Profesi Perawat; dan
(1) (2) (s) (41 c. surat c. surat pernyataan memiliki tempat ^praktik atau surat keterangan dari pimpinan Fasilitas Pelayanan Kesehatan.
(5) SIPP masih berlaku apabila:
a. STR masih berlaku; dan
b. Perawat berpraktik di tempat sebagaimana tercantum dalam SIPP.
Pasal 20
SIPP hanya berlaku untuk 1 (satu) tempat ^praktik. SIPP sebagaimana dimaksud ^pada ayat ^(1) diberikan kepada Perawat paling banyak untuk 2 ^(dua) tempat. Pasal 2 1 Perawat yang menjalankan praktik mandiri harus memasang papan nama Praktik Keperawatan.
Pasal 22
(1) (2\ SIPP tidak berlaku apabila:
a. dicabut berdasarkan ketentuan Perundang-undangan;
b. habis masa berlakunya;
c. atas permintaan Perawat; atau
d. Perawat meninggal dunia. Peraturan
Pasal 23
Pasal 23
Ketentuan lebih lanjut mengenai perizinan diatur dalam Peraturan Menteri
Pasal 24
(1) Perawat Warga Negara Asing yang akan menjalankan praktik di Indonesia harus mengikuti evaluasi kompetensi.
(2) Evaluasi kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui:
a. penilaian kelengkapan administratif; dan
b. penilaian kemampuan untuk melakukan ^praktik.
(3) Kelengkapan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a paling sedikit terdiri atas:
a. penilaian keabsahan ijasah oleh menteri ^yang menyelenggarakan urr-tsan pemerintahan ^di bidang pendidikan;
b. surat keterangan sehat fisik dan ^mental; ^dan c. surat pernyataan untuk mematuhi ^dan melaksanakan ketentuan etika profesi.
(4) Penilaian kemampuan untuk melakukan ^praktik sebagaimana dimaksud pada ayat ^(2) huruf ^b dinyatakan dengan surat keterangan ^telah mengikuti program evaluasi kompetensi ^dan Sertif-rkat Kompeten si.
(5) Selain ketentuan sebagaimana dimaksud ^pada ^ayat (1) Perawat Warga Negara Asing harus memenuhi persyaratan lain sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan.
Pasal 25
(1) (2\ (3)
Pasal 25
Perawat Warga Negara Asing yang sudah mengikuti proses evaluasi kompetensi dan yang akan melakukan praktik di Indonesia harus memiliki STR Sementara dan SIPP. STR sementara bagi Perawat Warga Negara ^Asing sebagaimana dimaksud pada ayat ^(1) berlaku selama 1 (satu) tahun dan dapat diperpanjang hanya untuk 1 (satu) tahun berikutnya. Perawat Warga Negara Asing sebagaimana dimaksud pada ayat (1) melakukan Praktik Keperawatan di Indonesia berdasarkan atas permintaan ^pengguna Perawat Warga Negara Asing. Praktik Perawat Warga Negara Asing sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditujukan untuk meningkatkan kapasitas Perawat Indonesia. SIPP bagi Perawat Warga Negara Asing ^berlaku selama 1 (satu) tahun dan dapat diperpanjang hanya untuk I (satu) tahun berikutnya.
Pasal 26
Ketentuan lebih lanjut mengenai pendayagunaan ^dan praktik Perawat Warga Negara Asing diatur dengan Peraturan Pemerintah.
Pasal 27
(1) Perawat warga negara Indonesia lulusan luar negeri yang akan melakukan Praktik Keperawatan di Indonesia harus mengikuti proses evaluasi kompetensi.
(4) (s) (2) Proses (4) (s) (2) Proses evaluasi kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui:
a. penilaian kelengkapan administratif; dan
b. penilaian kemampuan untuk melakukan Praktik Keperawatan.
(3) Kelengkapan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a paling sedikit terdiri atas:
a. penilaian keabsahan ijasah oleh menteri yang bertanggung ^jawab di bidang pendidikan;
b. surat keterangan sehat lisik dan mental; dan
c. surat pernyataan untuk mematuhi dan melaksanakan ketentuan etika profesi. Penilaian kemampuan untuk melakukan praktik sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b dilakukan melalui Uji Kompetensi sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan. Perawat warga negara Indonesia lulusan Iuar negeri yang telah lulus Uji Kompetensi dan akan melakukan Praktik Keperawatan di Indonesia memperoleh STR. STR sebagaimana dimaksud pada ayat ^(5) diberikan oleh Konsil Keperawatan sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan. Perawat warga negara Indonesia lulusan luar negeri yang akan melakukan Praktik Keperawatan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) wajib memiliki SIPP sesuai dengan ketentuan undang-undang ini. Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara proses evaluasi kompetensi bagi Perawat warga negara Indonesia lulusan luar negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri.
(6) (71 (8)
BAB V
BAB V PRAKTIK KEPERAWATAN
Bagian Kesatu Umum
Pasal 28
(1) Praktik Keperawatan dilaksanakan di ^Fasilitas Pelayanan Kesehatan dan tempat lainnya ^sesuai dengan Klien sasarannya.
(2) Praktik Keperawatan sebagaimana dimaksud ^pada ayat (1) terdiri atas:
a. Praktik Keperawatan mandiri; dan
b. Praktik Keperawatan di Fasilitas ^Pelayanan Kesehatan. Praktik Keperawatan sebagaimana ^dimaksud ^pada ayat (1) harus didasarkan ^pada kode etik, ^standar pelayanan, standar profesi, dan standar ^prosedur operasional. Praktik Keperawatan sebagaimana dimaksud ^pada ayat (21 didasarkan pada ^prinsip ^kebutuhan pelayanan kesehatan dan/atau Keperawatan masyarakat dalam suatu wilayah. Ketentuan lebih lanjut mengenai ^kebutuhan pelayanan kesehatan dan/atau Keperawatan dalam suatu wilayah sebagaimana dimaksud ^pada ^ayat ^(4) diatur dengan Peraturan Menteri.
(3) (4) (s)
Bagian Kedua E,NQ g*
Bagian Kedua Ttrgas dan Wewenang
Pasal 29
(1) Dalam menyelenggarakan Praktik Keperawatan, Perawat bertugas sebagai:
a. pemberi Asuhan Keperawatan;
b. penyuluh dan konselor bagi Klien;
c. pengelola Pelayanan Keperawatan;
d. pe neliti Keperawatan;
e. pelaksana tugas berdasarkan ^pelimpahan wewenang; dan/atau
f. pelaksana tugas dalam keadaan ^keterbatasan tertentu.
(2) Tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (l) dapat dilaksanakan secara bersama ataupun ^sendiri- sendiri.
(3) Pelaksanaan tugas Perawat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilaksanakan secara bertanggung ^jawab dan akuntabel.
Pasal 30
(1) Dalam menjalankan tugas sebagai pemberi Asuhan Keperawatan di bidang upaya kesehatan perorangan, Perawat berwenang:
a. melakukan pengkajian Keperawatan secara holistik;
b. menetapkan diagnosis Keperawatan;
c. merencanakan tindakan Keperawatan;
d. melaksanakan tindakan Keperawatan;
e. mengevaluasi e. mengevaluasi hasil tindakan Keperawatan;
f. melakukan rujukan;
g. memberikan tindakan pada keadaan gawat darurat sesuai dengan kompetensi;
h. memberikan konsultasi Keperawatan dan berkolaborasi dengan dokter; i, melakukan peny'uluhan kesehatan dan konseling; dan
j. melakukan penatalaksanaan pemberian obat kepada Klien sesuai dengan resep tenaga medis atau obat bebas dan obat bebas terbatas.
(2) Dalam menjalankan tugas sebagai pemberi Asuhan Keperawatan di bidang upaya kesehatan masyarakat, Perawat berwenang:
a.melakukan pengkajian Keperawatan kesehatan masyarakat di tingkat keluarga dan kelompok masyarakat;
b. menetapkan permasalahan Keperawatan kesehatan masyarakat;
c. membantu penemuan kasus penyakit;
d. merencanakan tindakan Keperawatan kesehatan masyarakat;
e. melaksanakan tindakan Keperawatan kesehatan masyarakat;
f. melakukan rujukan kasus;
g. mengevaluasi hasil tindakan Keperawatan kesehatan masyarakat;
h. melakukan pemberdayaan masyarakat;
i. melaksanakan advokasi dalam perawatan kesehatan masyarakat;
j. menjalin kemitraan dalam perawatan kesehatan masyarakat;
k. melakukan (1) k. melakukan penyuluhan kesehatan dan konseling; L mengelola kasus; dan
m. melakukan penatalaksanaan Keperawatan komplementer dan alternatif. Pasal 3 1 Dalam menjalankan tugas sebagai penyuluh dan konselor bagi Klien, Perawat berwenang:
a. melakukan pengkajian Keperawatan secara holistik di tingkat individu dan keluarga serta di tingkat kelompok masyarakat;
b. melakukan pemberdayaan masyarakat;
c. melaksanakan advokasi dalam perawatan kesehatan masyarakat;
d. menjalin kemitraan dalam perawatan kesehatan masyarakat; dan
e. melakukan penyuluhan kesehatan dan konseling. Dalam menjalankan tugasnya sebagai pengelola Pelayanan Keperawatan, Perawat berwenang:
a. melakukan pengkajian dan menetapkan permasalahan;
b. merencanakan, melaksanakan, dan mengevaluasi Pelayanan Keperawatan; dan
c. mengelola kasus. Dalam menjalankan tugasnya sebagai peneliti Keperawatan, Perawat berwenan g:
a. melakukan penelitian sesuai dengan standar dan etika;
b. menggunakan sumber daya pada Fasilitas Pelayanan Kesehatan atas izin pimpinan; dan
c. menggunakan pasien sebagai subjek penelitian sesuai dengan etika profesi dan ketentuan peraturan perundang-undangan. t2l (3)
Pasal 32
Pasal 32
(1) Pelaksanaan tugas berdasarkan pelimpahan wewenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (1) huruf e hanya dapat diberikan secara tertulis oleh tenaga medis kepada Perawat untuk melakukan sesuatu tindakan medis dan melakukan evaluasi pelaksanaannya.
(2) Pelimpahan wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan secara delegatif atau mandat.
(3) Pelimpahan wewenang secara delegatif untuk melakukan sesuatu tindakan medis diberikan oleh tenaga medis kepada Perawat dengan disertai , pelimpahan tanggung jawab.
(4) Pelimpahan wewenang secara delegatif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) hanya dapat diberikan kepada Perawat profesi atau Perawat vokasi terlatih yang memiliki kompetensi yang diperlukan.
(5) Pelimpahan wewenang secara mandat diberikan oleh tenaga medis kepada Perawat untuk melakukan sesuatu tindakan medis di bawah ^pengawasan. Tanggung jawab atas tindakan medis ^pada pelimpahan wewenang mandat sebagaimana dimaksud pada ayat (5) berada pada ^pemberi pelimpahan wewenang. Dalam melaksanakan tugas berdasarkan pelimpahan wewenang sebagaimana dimaksud ^pada ayat (1), Perawat berwenang:
a. melakukan tindakan medis yang sesuai ^dengan kompetensinya atas pelimpahan ^wewenang delegatif tenaga medis;
(6) (7\ b. melakukan (1) (2) (3) (4) FRESIOEN REPUBLIK INDONESIA -2.)- b. melakukan tindakan medis di bawah pengawasan atas pelimpahan wewenang mandat; dan
c. memberikan pelayanan kesehatan sesuai dengan program Pemerintah.
Pasal 33
Pelaksanaan tugas dalam keadaan keterbatasan tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal ^29 ayat (1) huruf f merupakan penugasan Pemerintah yang dilaksanakan pada keadaan tidak adanya tenaga medis dan/atau tenaga kefarmasian di suatu wilayah tempat Perawat bertugas. Keadaan tidak adanya tenaga medis dan/atau tenaga kefarmasian di suatu wilayah ^tempat Perawat bertugas sebagaimana dimaksud ^pada ^ayat (1) ditetapkan oleh kepala Satuan Kerja Perangkat Daerah yang menye lenggarakan urusan pemerintahan di bidang kesehatan setempal. Pelaksanaan tugas pada keadaan keterbatasan tertentu sebagaimana dimaksud ^pada ayat ^(l) dilaksanakan dengan memperhatikan kompetensi Perawat. Dalam melaksanakan tugas pada ^keadaan keterbatasan tertentu sebagaimana dimaksud ^pada ayat (1), Perawat berwenang:
a. melakukan pengobatan dalam hal tidak terdapat b. merujuk pasien sesuai sistem rujukan; dan untuk penyakit umum tenaga medis; dengan ketentuan pada c. melakukan pelayanan kefarmasian ^secara terbatas dalam ha1 tidak terdapat ^tenaga kefarmasian. Pasai 34
Pasal 34
Ketentuan lebih Ianjut mengenai tugas dan \\'e\venang Perawat diatur dengan Peraturan Menteri,
Pasal 35
(1) Dalam keadaan darurat untuk memberikan pertolongan pertama, Perawat dapat melakukan tindakan medis dan pemberian obat sesuai dengan kompe ten sinya.
(2) Pertolongan pertama sebagaimana dimaksud pada ayat ( I ) bertujuan untuk menyelamatkan nyawa Klien dan mencegah kecacatan lebih lanjut.
(3) Keadaan darurat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan keadaan yang mengancam nyawa atau kecacatan Klien.
(4) Keadaan darurat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Perawat sesuai dengan hasil evaluasi berdasarkan keilmuannya.
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai keadaan darurat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri.
BAB VI HAK DAN KEWAJIBAN
Bagian Kesatu Hak dan Kewajiban Perawat
Pasal 36
Perawat dalam melaksanakan Praktik Keperawalan berhak:
a. memperoleh g1(rQ $* a. memperoleh pelindungan hukum sepanjang melaksanakan tugas sesuai dengan standar pelayanan, standar profesi, standar prosedur operasional, dan ketentuan Peraturan Perundang- undangan;
b. memperoleh informasi yang benar, jelas, dan jujur dari Klien dan/alau keluarganya.
c. menerima imbalan jasa atas Pelayanan Keperawatan yang telah diberikan;
d. menolak keinginan Klien atau pihak lain yang bertentangan dengan kode etik, standar pelayanan, standar profesi, standar prosedur operasional, atau ketentuan Peraturan Perundang-undangan; dan
e. memperoleh fasilitas kerja sesuai dengan standar.
Pasal 37
Perawat dalam melaksanakan Praktik Keperawatan berkewaj iban:
a. melengkapi sarana dan prasarana Pelayanan Keperawatan sesuai dengan standar Pelayanan Keperawatan dan ketentuan Peraturan Perundang- undangan;
b. memberikan Pelayanan Keperawatan sesuai dengan kode etik, standar Pelayanan Keperawatan, standar profesi, standar prosedur operasional, dan ketentuan Peraturan Perundang-undangan;
c. merujuk Klien yang tidak dapat ditangani kepada Perawat atau tenaga kesehatan lain yang lebih tepat sesuai dengan lingkup dan tingkat kompetensinya;
d.mendokumentasikan Asuhan Keperawalan sesuai dengan standar;
e. memberikan #,s f.
e. memberikan informasi yang lengkap, jujur, benar, jelas, dan mudah dimengerti mengenai tindakan Keperawatan kepada Klien dan/atau keluarganya sesuai dengan batas kewenangannya; melaksanakan tindakan pelimpahan wewenang dari tenaga kesehatan lain yang sesuai dengan kompetensi Perawat; dan melaksanakan penugasan khusus yang ditetapkan oleh Pemerintah.
Bagian Kedua Hak dan Kewajiban Klien
Pasal 38
Dalam Praktik Keperawatan, Klien berhak:
a. mendapatkan informasi secara, benar, ^jelas, dan jujur tentang tindakan Keperawatan yang akan dilakukan;
b. meminta pendapat Perawat lain dan/atau tenaga kesehatan lainnya;
c. mendapatkan Pelayanan Keperawatan sesuai dengan kode etik, standar Pelayanan Keperawatan, standar prolesi, standar prosedur operasional, dan ketentuan Peraturan Pe rundang-u ndangan;
d. memberi persetujuan atau penolakan tindakan Keperawatan yang akan diterimanya; dan
e.memperoleh keterjagaan kesehatan nva. kerahasiaan kondisi
Pasal 39
(1)
Pasal 39
Pengungkapan rahasia kesehatan ^Klien sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 huruf ^e dilakukan atas dasar:
a. kepentingan kesehatan Klien;
b. pemenuhan permintaan aparatur penegak hukum dalam rangka penegakan hukum;
c. persetujuan Klien sendiri;
d. kepentingan pendidikan dan penelitian; dan
e. ketentuan Peraturan Perundang-undangan. Ketentuan lebih lanjut mengenai rahasia ^kesehatan Klien diatur dalam Peraturan Menleri.
Pasal 40
Dalam Praktik Keperawatan, Klien berkervajiban:
a. memberikan informasi yang benar, ^jeias, ^dan ^jujur tentang masalah kesehatannya;
b. mematuhi nasihat dan ^petunjuk Perawat;
c. mematuhi ketentuan yang berlaku di ^Fasilitas Pelayanan Kesehatan; dan
d. memberikan imbalan ^jasa atas ^pelayanan ^yang diterima.
BAB VII ORGANISASI PROFESI PERAWAT Pasal 4 1 (1) Organisasi Profesi Perawat dibentuk sebagai satu wadah yang menghimpun Perawat secara ^nasional dan berbadan hukum.
(2) Organisasi Profesi Perawal bertujuan untuk: (2\ a. meningkatkan a. meningkatkan dan/atau mengembangkan pengetahuan dan keterampilan, martabat, dan etika profesi Perawat; dan
b. mempersatukan dan memberdayakan Perawat dalam rangka menunjang pembangunan kesehatan.
Pasal 42
Organisasi Profesi Perawat berfungsi sebagai pemersatu, pembina, pengembang, dan pengawas Keperawatan di Indonesia.
Pasal 43
Organisasi Profesi Perawat berlokasi di ibukota negara Republik Indonesia dan dapat membentuk perwakilan di daerah.
BAB VIII KOLEGIUM KEPERAWATAN
Pasal 44
Kolegium Keperawatan merupakan badan otonom di dalam Organisasi Profesi Perawat. Kolegium Keperawatan bertanggung ^jarvab kepada Organisasi Profesi Perawat.
Pasal 45
Kolegium Keperawatan berfungsi mengembangkan cabang disiplin ilmu Keperawatan dan standar pendidikan tinggi bagi Perawat profesi.
(1) (2)
Pasal 46
(1) (2)
Pasal 46
Ketentuan Iebih lanjut mengenai Kolegium Keperawatan diatur oleh Organisasi Profesi Perawat.
BAB IX KONSIL KEPERAWATAN
Pasal 47
Untuk meningkatkan mutu Praktik ^Keperawatan dan untuk memberikan pelindungan serta ^kepastian hukum kepada Perawal dan masyarakat, ^dibentuk Konsil Keperawatan. Konsil Keperawatan sebagaimana dimaksud ^pada ayat (1) merupakan bagian dari Konsil ^Tenaga Kesehatan Indonesia,
Pasal 48
Konsil Keperawatan sebagai mana dimaksud ^dalam Pasal 47 berkedudukan di ibukota ^negara ^Republik I ndonesia.
Pasal 49
Konsil Keperawatan mempunyai fungsi ^pengaturan, penetapan, dan pembinaan Perawat ^dalam menjalankan Praktik Keperawatan. Dalam menjalankan fungsi sebagaimana ^dimaksud pada ayat (1), Konsil Keperawatan memiliki ^tugas:
(1) (2t a. melakukan a. melakukan Registrasi Perawat;
b. melakukan pembinaan Perawat dalam menjalankan Praktik Keperawatan;
c. menyusun standar pendidikan tinggi Keperawatan;
d. meny'usun standar praktik dan slandar kompetensi Perawat; dan
e. menegakkan disiplin Praktik Keperawatan.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan fungsi dan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21 diatur dengan Peraturan Konsil Keperawatan.
Pasal 50
Dalam menjalankan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49, Konsil Keperawatan mempunyai wewenang:
a. menyetujui atau menolak permohonan Registrasi Perawat, termasuk Perawat Warga Negara Asing;
b. menerbilkan atau mencabut STR;
c. menyelidiki dan menangani masalah yang berkaitan dengan pelanggaran disiplin profesi Perawat;
d. menetapkan dan memberikan sanksi disiplin profesi Perarvat; dan
e. memberikan pertimbangan pendirian atau penutupan Institusi Pendidikan Keperawatan.
Pasal 51
Pendanaan untuk pelaksanaan kegiatan Konsil Keperawatan dibebankan kepada anggaran pendapatan dan belanja negara dan sumber lain yang tidak mengikat sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan.
Pasal 52
(1)
Pasal 52
Keanggotaan Konsil Keperawatan terdiri atas unsur Pemerintah, Organisasi Profesi Keperawatan, Kolegium Keperawatan, asosiasi Institusi Pendidikan Keperawatan, asosiasi Fasilitas Pelayanan Kesehatan, dan tokoh masyarakat. Jumlah anggota Konsil Keperawatan paling banyak 9 (sembilan) orang. Ketentuan lebih lanjut mengenai susunan organisasi, pengangkatan, pemberhentian, dan keanggotaan Konsil Keperawatan diatur dengan Peraturan Presiden.
(2) (3)
BAB X PENGEMBANGAN, PEMBINAAN, DAN PENGAWASAN (1) (2\ (3)
Pasal 53
Pengembangan Praktik Keperawatan dilakukan melalui pendidikan formal dan ^pendidikan nonformal atau pendidikan berkelanjutan. Pengembangan Praktik Keperawatan bertujuan untuk mempertahankan atau meningkatkan keprofesionalan Perawat. Pendidikan nonformal atau pendidikan berkelanjutan sebagaimana dimaksud pada a1'at ^( ^1) ditempuh setelah menyelesaikan pendidikan Keperawatan. Dalam hal meningkatkan keprofesionalan Perawal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan dalam memenuhi kebutuhan pelayanan, pemilik atau pengelola Fasilitas Pelayanan Kesehatan harus memfasilitasi Perawat untuk mengikuti ^pendidikan berkelanjutan.
(4) (5) Pendiclikan m (5) Pendidikan nonformal atau pend idikan berkelanjutan dapat diselenggarakan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, Organisasi Profesi Perawat, atau lembaga lain yang terakreditasi sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan yang berlaku.
(6) Pendidikan nonformal atau pe ndidikan berkelanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan kebutuhan Praktik Keperawatan yang didasarkan pada standar pelayanan, standar profesi, dan standar prosedur operasional.
Pasal 54
Pendidikan Keperawatan dibina oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pendidikan dan berkoordinasi dengan kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerinlahan di bidang kesehatan.
Pasal 55
Pemerintah, Pemerintah Daerah, Konsil Keperaq'atan, dan Organisasi Profesi membina dan mengau,asi Praktik Keperawatan sesuai dengan fungsi dan tugas masing- masing.
Pasal 56
Pasal 56
Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam untuk: Praktik Keperawatan Pasal 55 diarahkan a.
b. C. meningkatkan mutu Pelayanan Keperawatan; melindungi masyarakat atas tindakan Perilwat yang tidak sesuai dengan standar; dan memberikan kepastian hukum bagi Perawat dan masyarakat.
Pasal 57
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan dan pengawasan Praktik Keperawatan yang dilakr,rkan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, Konsil Keperawatan, dan Organisasi Profesi sebagaimana dimaksud ^pada Pasal 55 diatur dalam Peraturan Menteri.
BAB XI SANKSI ADMINISTRATIF
Pasal 58
Setiap orang yang melanggar ketentuan Pasal 18 ayat (1), Pasal 21, Pasal 24 ayat (1), dan Pasal 27 ayat (1) dikenai sanksi administratif. Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa:
a. teguran lisan;
b. peringatan tertulis;
(1) (2) c. dcnda c. denda administrati[; dan/atau
d. pencabutan izin.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cata pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerin tah.
BAB XII KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 59
STR dan SIPP yang telah dimiliki oleh Perau,at sebelum Undang-Undang ini diundangkan dinyatakan tetap berlaku sampai ^jangka waktu STR dan SIPP bcrakhir.
Pasal 60
Selama Konsil Keperawatan belum terbentuk, permohonan untuk memperoleh STR yang masih dalam proses diselesaikan dengan prosedur yang berlaku sebelum Undang-Undang ini diundangkan.
Pasal 61
Perawat lulusan sekolah perawat kesehatan yang telah melakukan Praktik Keperawatan sebelum Undang- Undang ini diundangkan masih diberikan kewenangan melakukan Praktik Keperawatan untuk ^jangka waktu 6 (enam) tahun setelah Undang-Undang ini diundangkan.
BAB XIII
BAB XIII KETENTUAN PENUTUP
Pasal 62
lnstitusi Pendidikan Keperawatan yang telah ada sebelum Undang-Undang ini diundangkan harus menyesuaikan persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 paling Iama 3 (tiga) tahun setelah Undang-Undang ini diundangkan.
Pasal 63
Konsil Keperawatan dibentuk paling lama 2 (dua) tahun sejak Undang-Undang ini diundangkan.
Pasal 64
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua Peraturan Perundang-undangan yang mengatur mengenai Keperawatan dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan atau belum diganti berdasarkan Undan g-Undang ini.
Pasal 65
Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan.
Pasal 66
U ndang-undang diundangkan. mulai berlaku pada tanggal Agar q.D
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatan dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. Disahkan di Jakarta pada tanggal 17 Oktober 2014 ttd. DR. H, SUSILO BAMBANG YUDHOYONO Diundangkan di Jakarta pada tanggal 17 Oktober 2014 MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, ttd. AMIR SYAMSUDIN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN ^2014 ^NOMOR 307 PENJELASAN ATAS UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 38 TAHUN 2014 TENTANG KEPERAWATAN I. UMUM Kesehatan sebagai hak asasi manusia yang diakui secara konstitusional dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 sebagai hak warga negara dan tanggung jawab negara. Hak asasi bidang kesehatan ini harus diwujudkan mela.lui pembangunan kesehatan yang diarahkan untuk meningkatkan kesejahteraan individu, keluarga, dan masyarakat dengan menanamkan kebiasaan hidup sehat. Penyelenggaraan pembangunan kesehatan diwujudkan melalui pemberian pelayanan kesehatan yang didukung oleh sumber daya kesehatan, baik tenaga kesehatan maupun tenaga non kesehatan. Perawat dalam melaksanakan pelayanan kesehatan berperan sebagai penyelenggara Praktik Keperawatan, pemberi Asuhan Keperawatan, penyu.luh dan konselor bagi Klien, pengelola Pelayanan Keperanatan, dan peneliti Keperau'atan. Pelayanan Keperawatan yang diberikan oleh Perawat didasarkan pada pengetahuan dan kompetensi di bidang ilmu keperau'alan yang dikembangkan sesuai dengan kebutuhan Klien, perkembangan ilmu pengetahuan, dan tuntutan globalisasi. Pelayanan kesehatan tersebut termasuk Pelayanan Keperawatan yang dilakukan secara bertanggung jawab, akuntabel, bermutu, dan aman oleh Perawat yang telah mendapatkan registrasi dan izin praktik. Praktik keperawatan sebagai wujud nyata dari Pelayanan Keperawatan dilaksanakan secara mandiri dengan berdasarkan pelimpahan wewenang, penugasan dalam keadaan keterbatasan tertentu, penugasan dalam keadaan darurat, ataupun kolaborasi. Untuk ',",J.T,l=135!.,.,o -2- Untuk menjamin pelindungan terhadap masyarakat ^sebagai penerima Pelayanan Keperau,atan dan untuk mcnjamin ^pelindungan terhadap Perawat sebagai pemberi ^pelayanan ^keperawatan, diperlukan pengaturan mengenai keperau'atan ^secara ^komprehensif yang diatur dalam undang-undang. Selain sebagai ^kebutuhan hukum bagi perawat, pengaturan ini ^juga ^merupakan ^pclaksanaan dari mutual recognition agreement mengenai ^pelayanan ^jasa Keperawatan di kawasan Asia Tenggara. Ini ^memberikan ^peluang bagi perawat warga negara asing masuk ^ke ^Indonesia ^dan ^perawat Indonesia bekerja di luar negeri untuk ikut ^serta ^memberikan pelayanan kesehatan melalui Praktik Keperawatan. ^lni ^dilakukan sebagai pemenuhan kebutuhan Perawat tingkat ^dunia, ^sehingga sistem keperawatan Indonesia dapat ^dikenal ^oleh negara ^tujuan ^dan kondisi ini sekaligus merupakan ^bagian ^dari ^pencitraan ^dan ^dapat mengangkat harkat martabat bangsa ^Indonesia ^di ^bidang kesehatan, Atas dasar itu, maka dibentuk ^Undang-Undang ^tentang Keperawatan untuk memberikan ^kepastian ^hukum ^dan ^pelindungan hukum serta untuk meningkatkan, ^mengarahkan, ^dan ^menata berbagai perangkat hukum ^yang ^mengatur ^penyclenggaraan Keperawatan dan Praktik Keperai,l,alan ^yang ^bertanggung ^jawab, akuntabel, bermutu, dan aman ^sesuai dengan perkembangan ^ilmu pengetahuan dan teknologi, Undang-Undang ^ini ^memuat pengaturan mengenai ^jenis perawat, ^pendidikan tinggi ^kcperawatan, registrasi, izin praktik, dan registrasi ulang, ^praktik ^kcperan'atan, hak dan kewajiban bagi ^perawat dan kiien, ^kelemb: tgaan ^yang terkait dengan perawat (seperti organisasi ^profesi, kolcgium, ^dan konsil), pengembangan, pembinaan, ^dan ^pengar"'asan ^bagi ^pera$'at, serta sanksi administratif. II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup ^jelas.
Pasal 2
Pasal 2
Huruf a Yang d imaksud dengan "asas perikemanusiaan" adalah asas yang harus mencerminkan pelindungan dan penghormatan hak asasi manusia scrta harkat dan martabat setiap warga negara dan penduduk tanpa membedakan suku, bangsa, agama, status sosial, dan ras. Huruf b Yang dimaksud dengan "nilai ilmiah" adalah Praktik Keperawatan dilakukan berdasarkan pada ilmu pengetahuan dan teknologi yang diperoleh, baik melalui penelitian, pendidikan maupun pengalaman praktik. Huruf c Yang dimaksud dengan "asas etika dan profesionalitas" adalah bahwa pengaturan Praktik Keperau,atan harus dapat mencapai dan meningkatkan keprofesionalan Perawat dalam menjalankan Praktik Keperawatan serta memiliki etika profesi dan sikap profesional. Huruf d Yang dimaksud dengan "asas manfaat" adalah Keperawatan harus memberikan manfaat yang sebesar- besarnya bagi kemanusiaan dalam rangka mempertahankan dan meningkatkan derajat kesehatan masyarakat. Huruf e Yang dimaksud dengan "asas keadilan" adalah Keperawatan harus mampu memberikan pelat'anan yang merata, [erjangkau, bermutu, dan tidak diskriminatif dalam pelayanan kesehatan. Huruf f itt? {* *.r rJrlF'1,35 8r. =,o -4- Huruf f Yang dimaksud dengan "asas pelindungan" adalah bahwa pengaturan Praktik Keperawatan harus memberikan pelindungan yang sebesar-besarnya bagi Perawat dan masyarakat. Huruf g Yang maksud dengan "asas kesehatan dan keselamatan klien" adalah Perarvat dalam melakukan Asuhan Keperawatan harus mengutamakan kesehatan dan keselamatan KIien.
Pasal 3
Cukup ^j elas.
Pasal 4
Ayat (1) Cukup ^jelas. (2t Huruf a Yang dimaksud dengan "ners" adalah gelar yang diperoleh setelah lulus pendidikan profesi Perawat. Huruf b Ayat Cukup ^jelas, Ayat (3) Cukup ^jelas.
Pasal 5
Cukup ^jelas.
Pasal 6
Cukup ^jelas.
Pasal 7
R EPLJSIs]S5]*.r,o -q_ Pasai 7 Cukup ^jelas.
Pasal 8
Cukup ^jelas.
Pasal 9
Cukup ^jelas.
Pasal 10
Ayat (1) Cukup ^jelas. Ayat (2) Tridarma pergllruan tinggi merupakan pcnyelenggaraan 3 (tiga) fungsi perguruan tinggi yaitu ^pendidikan, penelitian, dan pengabdian kepada masyarakat,
Pasal 11
Cukup ^jelas.
Pasal 12
Cukup ^jelas.
Pasal 13
Cukup ^j elas. Pasai 14 Cukup ^jelas.
Pasal 15
Cukup ^jelas.
Pasal 16
Cukup ^jelas.
Pasal 17
Pasal 17
Cukup ^jelas.
Pasal 18
Cukup ^jelas.
Pasal 19
Cukup ^jelas.
Pasal 20
Cukup ^jelas. Pasal 2 1 Cukup ^jelas.
Pasal 22
Cukup ^jelas.
Pasal 23
Cukup ^jelas.
Pasal 24
Cukup ^jelas.
Pasal 25
Cukup ^jelas.
Pasal 26
Cukup ^jelas.
Pasal 27
Cukup ^jelas.
Pasal 28
'."uJ.TF=i35Br.r,o .7
Pasal 28
Ayat (1) Yang dimaksud dengan "tempat lainnya" adalah tempat yang digunakan untuk menyelenggarakan Praktik Keperawatan selain Fasilitas Pelayanan Kesehatan yang menyelenggarakan pelayanan kesehatan kepada masyarakat, antara lain, rumah Klien, rumah ^jompo, panti asuhan, panti sosial, perusahaan, dan sekolah. Ayat (2) Cukup ^je1as. Ayat (3) Cukup ^jelas. Ayat (4) Cukup ^jelas. Ayat (s) Cukup ^je1as.
Pasal 29
Cukup Jelas.
Pasal 30
Ayat (1) Huruf a Cukup ^jelas. Huruf b Cukup ^jelas. Huruf c Cukup ^jelas. Huruf d Cukup ^jelas. Huruf e Huruf e Cukup ^jelas. Huruf f Cukup ^jelas. Huruf g Cukup ^jelas. Huruf h Cukup ^jelas. Huruf i Cukup ^jelas. Huruf ^j Yang dimaksud dengan "obat bebas obal yang berlogo bulatan ber$'arner diperoleh tanpa resep dokter. Ayat (2) Huruf a Cukup ^jelas. Huruf b Cukup ^jelas. Huruf c Cukup ^jelas. Huruf d Cukup ^jelas. Huruf e Cukup jelas. terbatas" adalah biru yang dapat Huruf f Huruf f Cukup ^jelas. Huruf g Cukup ^je1as. Huruf h Pemberdayaan masyarakat merupakan rangkaian kegiatan dalam rangka mengoptimalkan peran serta ; nasyarakat meliputi:
a. identifikasi sumber daya pendukung;
b. meningkatkan kompetensi sumber daya manusia;
c. menggerakkan peran serta sumber daya manusia dalam mengatasi/ memenuhi kebutuhan masyarakat; dan
d. melakukan bimbingan dan peran serta masyarakat secara berkelanjutan. Huruf i Cukup ^jelas. Hurul j Cukup ^jeias. Huruf k Cukup ^jelas. Huruf I Mengelola kasus merupakan kegiatan penatalaksanaan Klien yang mencakup kegiatan:
a. pengidentifikasian kebutuhan ^pelayanan;
b. pengoordinasian perencanaan ^pelayanan;
c. pemonitoran pelaksanaan pelayanan; dan
d. pengcvaluasian d. pengevaluasian dan modifikasi ^pelayanan sesuat dengan kondisi. Huruf m Melakukan pe natalaksanaan Keperat.,'atan komplementer dan alternatif mcrupakan ^bagian ^dari penyelenggaraan Praktik Keperawatan dengan memasukkan/mengintegrasikan terapi komplementer dan alternatif ke dalam pelaksanaan ^Asuhan Keperawatan. Pasal 3 1 Cukup ^jelas.
Pasal 32
Ayat (i) Cukup ^jelas. Ayat (2) Cukup ^je1as. Ayat (3) Cukup ^jelas. Ayat (a) Tindakan medis yang dapat dilimpahkan secara ^delegatif, antara lain adalah menyuntik, memasang in[us, ^dan memberikan imunisasi dasar sesuai dengan ^program pemerintah. Ayat (s) Tindakan medis yang dapat dilimpahkan secara ^mandat, antara lain adalah pemberian terapi parenteral ^dan penjahitan luka. Ayat (6) *.",JiF=135!*..,o - 11- Ayat (6) Cukup ^jelas. Ayat (71 Cukup ^jelas.
Pasal 33
Ayat (1) Cukup ^jelas. Ayat (2) Cukup ^jelas. Ayat (3) Cukup ^jelas. Ayat (a) Huruf a Yang dimaksud dengan penyakit umum merupakan penyakit atau gejala yang rtngan dan sering ditemukan sehari hari dan berdasarkan gejala yang terlihat (simtomatik), antara lain, sakit kepa)a, batuk pilek, diare tanpa dehidrasi, kembung, dcmam, dan sakit gigi. Huruf b Cukup ^jelas. Huruf c Yang dimaksud dengan "pelayanan kefarmasian secara terbatas" adalah kegiatan menyimpan dan menyerahkan obat kepada KIien.
Pasal 34
Cukup ^jelas.
Pasal 35
Pasal 35
Cukup jelas.
Pasal 36
Cukup ^jelas.
Pasal 37
Huruf a Cukup ^je1as. Huruf b Cukup ^jelas. Huruf c Yang dimaksud dengan "tenaga kesehatan lain" antara Iain dokter, ah\ gizi, dan apoteker. Huruf d Cukup ^je1as. Huruf e Cukup ^jelas. Huruf f Cukup ^jelas. Huruf g Cukup ^jelas.
Pasal 38
Cukup ^jelas.
Pasal 39
Cukup ^j elas.
Pasal 40
*,"uJLIIs]35 B*u'o _13_
Pasal 40
Huruf a Pemberian informasi oleh Klien anak/balita a[au lansia, dalam kondisi tertentu dapat diwakili dalam pemberian informasi tenlang masalah kesehatannya, Huruf b Cukup ^jelas. Huruf c Cukup ^jelas. Huruf d Memberikan imbalan jasa dapat berupa pembayaran secara tunai ataupun dalam bentuk sistcm penjaminan.
Pasal 41
Ayat (1) Yang dimaksud dengan Organisasi Profesi Perariat adalah Persatuan Perar.vat Nasional lndonesia (PPNI). Ayat (2) Cukup ^jelas.
Pasal 42
Cukup ^jelas.
Pasal 43
Cukup ^jelas.
Pasal 44
Cukup ^jelas.
Pasal 45
Cukup ^jelas.
Pasal 46
$# *.-uJrT['1,?5]'r',o -14-
Pasal 46
Cukup ^jelas.
Pasal 47
Cukup ^jelas.
Pasal 48
Cukup ^jelas.
Pasal 49
Ayat (1) Fungsi pengaturan merupakan pengaturan dalam bidang teknis profesi Perarvat. Ayat (2\ Cukup ^jelas. Ayat (3) Cukup jelas.
Pasal 50
Cukup ^jelas. Pasal 5 1 Cukup jelas.
Pasal 52
Cukup jelas.
Pasal 53
Cukup jelas.
Pasal 54
Cukup ^jelas.
Pasal 55
Pasal 55
Cukup ^jelas.
Pasal 56
Cukup ^jelas,
Pasal 57
Cukup ^jelas.
Pasal 58
Cukup ^jelas.
Pasal 59
Cukup ^jelas.
Pasal 60
Cukup ^jelas.
Pasal 61
Cukup ^jelas.
Pasal 62
Cukup ^jelas.
Pasal 63
Cukup ^jelas.
Pasal 64
Cukup ^jelas.
Pasal 65
Cukup ^jelas.
Pasal 66
g I g
Pasal 66
Cukup ^jelas.